######OpenITI#

#META# bkid: 148883
#META# bk: رياض النفوس في طبقات علماء القيروان وإفريقية
#META# Shamela_short_metadata_record: 
#META# الكتاب: رياض النفوس في طبقات علماء القيروان وإفريقية وزهادهم ونساكهم وسير من أخبارهم وفضائلهم وأوصافهم
#META# المؤلف: أبو بكر عبد الله بن محمد المالكي
#META# حققه: بشير البكوش
#META# راجعه: محمد العروسي المطوي
#META# الناشر: دار الغرب الإسلامي، بيروت - لبنان
#META# الطبعة: الثانية، 1414 هـ - 1994 م
#META# عدد الأجزاء: 2
#META# أعده للشاملة: رابطة النساخ، تنفيذ (مركز النخب العلمية)، وبرعاية (مؤسسة سليمان الراجحي الخيرية)
#META# digitization_comments: [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]
#META# inf: None
#META# auth: أبو بكر المالكي

#META# authinf: المالِكي (000 - بعد 453 هـ = 000 - بعد 1061 م). عبد الله بن محمد بن عبد الله المالكي، أبو بكر: مؤرخ، من أهل القيروان. بقي فيها مدة، بعد خرابها (سنة 449 هـ). له «رياض النفوس في طبقات علماء القيروان وإفريقية وما يليها من بلدانها ومراسيها وحصونها وسواحلها، وعبّادهم ونساكهم وفضائلهم وتاريخهم - ط» مجلدان، ما زال ثانيهما تحت الطبع [تم طبعهما]. وفي تذكرة النوادر، ذكر مخطوطة من مختصره (1). __________. (1) رياض النفوس: مقدمة الجزء الأول. وتذكرة النوادر 102 وفهرس دار الكتب 8: 152 وهو فيه: «عبد الله بن عبد الله». نقلا عن: «الأعلام» للزركلي [مع إضافة بين معقوفين]

#META# tafseernam: None

#META# islamshort: 0

#META# onum: 148883

#META# over: 2

#META# seal: DB241A6E

#META# oauth: 3004

#META# bver: 1

#META# pdf: None

#META# oauthver: 1

#META# vername: None

#META# cat: التراجم والطبقات

#META# lng: عبد الله بن محمد بن عبد الله المالكي، أبو بكر

#META# higrid: بعد 453 هـ

#META# ad: 453

#META# aseal: 24C4BE2F

#META# blnk: None

#META# pdfcs: None

#META# shrtcs: 0

#META# ScrapeDate: 2019-10-16

#META# ScrapeURL: http://shamela.ws/index.php/book/148883

#META#Header#End#

### |EDITOR|
# ـ[رياض النفوس في طبقات علماء القيروان وإفريقية وزهادهم ونساكهم وسير من
~~أخبارهم وفضائلهم وأوصافهم]ـ
# المؤلف: أبو بكر عبد الله بن محمد المالكي
# حققه: بشير البكوش
# راجعه: محمد العروسي المطوي
# الناشر: دار الغرب الإسلامي، بيروت - لبنان
# الطبعة: الثانية، 1414 هـ - 1994 م
# عدد الأجزاء: 2
# أعده للشاملة: رابطة النساخ، تنفيذ (مركز النخب العلمية)، وبرعاية (مؤسسة
~~سليمان الراجحي الخيرية)
# [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]

# ----NO PAGE NO------

# تصدير
# صدرت الطبعة الأولى من «رياض النفوس» لأبي بكر المالكي (الجزء الأول) سنة
~~1370 ه‍ /1951 م بعناية الدكتور حسين مؤنس. وظل الناس-لا سيما المعنيين
~~بدراسة تاريخ إفريقية وحضارتها-يترقبون صدور الجزء الثاني منه. لأن كتاب
~~«رياض النفوس» كما يقول محقق جزئه الأول-له أهمية قد لا تغني عنه فيها كتب
~~التاريخ العام ف‍ « .. بينما لا يقدم لنا ابن الأثير وابن خلدون وابن عذارى
~~والنويري إلا تواريخ الأحداث السياسية لعصر ولاة بني أمية وأوائل العباسيين
~~ودول الأغالبة والعبيديين وبني زيري، نجد صاحب الرياض يورد من الأقاصيص
~~والأخبار عن الحياة العامة السياسية منها وغير السياسية ما يمكننا من كشف
~~النقاب عن بعض نواحي ذلك الظلام الدامس الذي يحيط‍ بأحوال إفريقية في تلك
~~العصور» (1).
# أما المرحوم حسن حسني عبد الوهاب فقد بين أهمية كتاب «رياض النفوس» في
~~تقديمه الجزء الأول من الكتاب بقوله: « .. وأخص ما يمكن أن يجتنيه الواقف
~~على الرياض أمران مهمان نحن في حاجة أكيدة اليوم إلى الوقوف على تفاصيلهما:
# الأول أخبار مقاومة أهل السنة بالقيروان للدعوة الشيعية التي حاول عبيد
~~الله المهدي وخلفاؤه من بعده فرضها جبرا على سكان البلاد. وهي أحداث خلت من
~~ذكرها بالتفصيل المجاميع التاريخية الكبيرة.
# الثاني أخبار المرابطة في المعاقل والحصون التي أنشأها عرب إفريقية على
~~شاطئ البحر الأبيض المتوسط‍ اتقاء مهاجمة الروم للسواحل المغربية مع بيان
~~حياة المرابطين في غضون القرنين الثاني والثالث للهجرة تلك الظاهرة العجيبة
~~التي تفردت بها إفريقية -لما فرضه عليها موقعها الجغرافي-دون غيرها من بلاد
~~الإسلام» (2).
# هذا بالإضافة إلى احتواء الكتاب على الكثير من النصوص ذات الصلة الوثقى
~~بالحضارة والثقافة واللغة بعضها اندثر وبعضها ما يزال حيا في اللهجة
~~التونسية. وإذا PageV00P007 أضفنا إلى ذلك ما أصيبت به المكتبة العربية في إفريقية من نكبات خلال
~~العصور مما جعلنا نعرف الكثير من أسماء كتب الطبقات والسير والمغازي
~~والتاريخ العام والخاص دون أن يكون لها أثر في المشرق أو المغرب أو نقف على
~~أعيانها، إذا أضفنا ذلك كله أدركنا مدى الأهمية التي يمكن أن يؤديها نشر
~~كتاب «رياض النفوس» للمالكي بكامله.
# والواقع أن الأنظار ظلت متجهة إلى الدكتور حسين مؤنس تطلعا إلى صدور
~~الجزء الثاني من الكتاب. وكانت الأخبار تبلغنا من حين إلى حين أن الجزء
~~الثاني من «رياض النفوس» على وشك الصدور حتى مضى أكثر من ربع قرن والكتاب
~~لم يصدر. ولعل للدكتور حسين مؤنس المحترم ما يشفع له في ذلك. والغائب عذره
~~معه كما يقولون. لكن ذلك لا يمنع السعي حتى يصدر الكتاب فعلا ويتناوله
~~الناس ويستفيدون منه. ولهذا فما إن وجدت عند الابن الروحي «بشير البكوش»
~~عزما على إصدار الجزء الثاني من «رياض النفوس» حتى شجعته على ذلك لما خبرته
~~فيه من اطلاع واسع على «الافريقيات»، وهو اطلاع يصل الى مستوى التخصص، ومن
~~دأب في العمل، وسعة المعرفة بالمصادر ذات العلاقة القريبة والبعيدة. وذلك
~~ما سيجده بوضوح المطالع للكتاب لما أنجزه محققه من عمل جاد وجهد كبير. كما
~~أن تناوله للجزء الأول بإعادة تحقيقه يكشف كذلك عما بذله من جهود في زيادة
~~التحقيق، والشرح، وحتى الإصلاح للنص في كثير من الأحيان مما يجعل عمله يفوق
~~بكثير مستوى المراجعة لعمل سابق.
# شيء آخر لا بأس بالإشارة اليه هو أن تحقيق مثل «رياض النفوس» لا يحتاج
~~فقط‍ إلى المصادر القديمة والمعاجم اللغوية ولواحقها بل يحتاج كذلك إلى
~~الممارسة ومعرفة بعض المفردات ذات المدلولات الخاصة قد لا توجد في المعاجم
~~لكنها ما تزال باقية الاستعمال. وإن عدم اعتماد تلك الممارسة قد يوقع في
~~الخطأ أو الاحتمال غير الوارد. ولعل من أبرز الأمثلة على ذلك بعض النماذج
~~التي نذكرها تدليلا لا إحصاء:

# 1 - التاكما
# وردت هذه الكلمة في الصفحة 206 من الطبعة الأولى بتحقيق الدكتور حسين
~~مؤنس وقد حولها المحقق إلى لفظة «التالمة» وعلق عليها بقوله: « .. رسمها
~~النساخ في الأصل خطأ: التاكما. وقد جاء في ملحق القواميس العربية لدوزي ما
~~يلي: تالمة- PageV00P008 Espece de scorsonere(Daumas,V.A.382),Salsifie Sauvage,Dozy.Supple-
~~ment aux dictionnaires arabes 1,139.
# أي إنه نوع من الحشائش البرية التي تؤكل» (3).
# والغريب أيضا أن المرحوم حسن حسني عبد الوهاب همش على ذلك بكلمة
~~«التالقة» مما قد يستنتج منه أن المرحوم أورد قراءة ثانية لتحريف النساخ.
~~وكلا التأويلين بعيد عن الصواب ذلك أن القضية لا تتعلق بنوع من النبات أو
~~البقول فقد جاء النص في «رياض النفوس» كما يلي: « .. كنت جالسا عند مالك
~~فجاء قوم من البربر من أهل المغرب فسألوه فقالوا: ما تقول في التاكما
~~فوصفوه له فلم نفهمه.
# فقالوا لي-وكنت أحدث من في المجلس سنا-قم: فقمت فربطوه علي كما يفعلون في
~~بلادهم. فقال لهم مالك: لم تفعلون هذا؟ قالوا: نجمع فيه الحشيش من الزرع
~~فتحضر الصلاة. فقال مالك: إذا كنتم إنما تفعلون هذا لمنافعكم.
# فتحضركم الصلاة فتصلون به هكذا ما أرى به بأسا إن شاء الله» (4) وهكذا
~~يبدو أن الأمر يتعلق بشيء يربط‍ ويوضع فيه الحشيش أو الزرع.
# أما كلمة التاكما فهي من أصل بربري «تكمست» وأن أهالي الجنوب التونسي ما
~~تزال عندهم كلمة: التاكمية أو التوكامية ويعنون بها ما يربط‍ بالاحرام أو
~~الوزرة من صرة صغيرة تساعد على إثباته من ناحية وعلى استعمال قسم الأحرام
~~أو الوزرة لحمل الحشيش أو غيره على الظهر.

# 2 - القلقط‍
# وفي ترجمة أبي هارون الأندلسي حدث أبو بكر المؤدب أن أبا هارون قال له
~~مرارا كثيرة: إنه اشتهى «حوت قلقط‍».ولكن الناشر السابق استند إلى رسم دوزي
~~للكلمة بقاف أولى وفاء ثانية (قلفط‍). وقال « .. هكذا رسمها دوزي. وقد
~~استشهد بهذه الفقرة بالذات من الرياض ولم يضف أي تفصيل من عنده .. » (5)
~~والصحيح هو ما ذكرناه وأنه (قلقط‍) بقاف أولى وقاف ثانية. وهو سمك معروف
~~بهذا الاسم في PageV00P009 مواطن عديدة بالساحل التونسي مثل المنستير والمهدية. وما زال الاسم
~~متداولا إلى اليوم (6).
# ودون إطالة لا يستوعبها هذا التقديم يمكن القول بأن القلقط‍ نوع من
~~البلميط‍ (Bonite) والبونيت (عربيه بينيث) يطلق على أسماك كثيرة من فصيلة
~~الأسقمريات القريبة من التن (7).

# 3 - ينقه
# وفي صفحة 163 في ترجمة عنبسة بن خارجة وردت هذه الجملة « .. وكان مقام
~~أبي خارجة في حصن على البحر يقال له ينقة» في ناحية صفاقس في الغربي منها
~~.. » ولكن الناشر السابق علق لفظة ينقة بعد أن غيرها إلى «بقة»: في الأصل
~~من غير نقط‍ هكذا بقه. وقد صححت هذا الاسم بناء على ما جاء في «المغرب في
~~ذكر بلاد إفريقية والمغرب» عن الكلام عن ناحية المهدية: « .. وكان لها
~~أرباض كثيرة آهلة عامرة أقربها إليها ربض زويلة فيه الأسواق والحمامات.
~~وربض الحمى كان مسكنا لأجناد إفريقية من العرب والبربر و «قصر أبي سعيد» و
~~«بقة» ألخ (8) ونفس نص الرياض يبعد أن يكون المقصود حصن بقة لأنه إذا كان
~~من أرباض المهدية فلا يمكن أن يكون غربي صفاقس. وإنما يعني صاحب رياض
~~النفوس حصن ينقة الذي يقع بعد المحرس في الجنوب الغربي من صفاقس. وهو حصن
~~قديم من عهد الرومان يطلق على محله اليوم عند عامة الناس «سيدي عنبسة»
~~لمدفن عنبسة بن خارجة هناك. ومن أمثال المنطقة السائرة إلى اليوم «زي
~~مضرورة يونقة» مشروح بأسطورة قديمة.
# إلى غير ذلك من الأمثلة والشواهد التي سوف يلقاها القارئ بالمقارنة.
# ومهما يكن فان الرغبة في المزيد من التثبت والاقتراب أكثر فأكثر من النص،
~~والبعد عن التمحل والتأويل، يدعونا كل ذلك إلى التعاون على استخراج كنوز
~~تراثنا على الصورة الأقرب إلى الكمال.

PageV00P010

# وكان هذا وذاك مما جعلني أشجع السيد بشير البكوش على مواصلة تحقيقه
~~فواكبته منذ البداية. وأبديت ما أمكن لي من ملاحظات وقراءات حتى وصل الكتاب
~~بنصه إلى القارئ على صورة تثبت الجهد والبحث في العديد من المصادر
~~والمراجع. ورغم كل ذلك فلا أدعي أنا ولا السيد البكوش نفسه أن الكتاب أصبح
~~خاليا من كل مأخذ ومن حاجة إلى المزيد من التصحيح والشرح، بل ما تزال فيه
~~بعض الملابسات وان كانت قليلة فهي موجودة، ملتمسين من ذوي الاختصاص
~~والاطلاع مدنا بكل ما يرونه من ملاحظات على هذا العمل الذي نشكر دار الغرب
~~الاسلامي على عنايتها به وحدبها على نشره.
# والمؤمل أن تتواصل جهود هذا الباحث العصامي حتى يزيد من الإسهام المثمر
~~في بعث كنوز الحضارة العربية الاسلامية في هذه الربوع. والله ولي التوفيق.
# محمد العروسي المطوي
# تونس 19 ذي الحجة 1402
# 6 أكتوبر 1982 PageV00P011 تقديم
# لمحة عن عناية أهل إفريقية
# برواية أخبار بلدهم وتدوينها
# اهتم أهل إفريقية من زمن مبكر بتدوين أخبار بلدهم وتسجيل أخبار رجالاته
~~وتتبع آثار الدول المتعاقبة عليه.
# وحتى يتبين لنا موقع المالكي وكتابه، بين من سبقه أو عاصره أو جاء بعده،
~~يجدر بنا أن نستعرض في عجالة نشأة وتطور فن التاريخ المتعلق بإفريقية
~~وعاصمتها القيروان حتى عصر المالكي.

# 1 - عيسى بن محمد بن سليمان بن أبي المهاجر (ت: 250 ه‍)
# هو حفيد فاتح افريقية المشهور: أبو المهاجر دينار، وأقدم من عرفنا من
~~مؤرخي افريقية. ويعتبر كتابه «فتوح افريقية» المصدر الأساسي لتاريخ الفتح
~~العربي وهو معتمد المؤرخين في ذلك (1).

# 2 - محمد بن سحنون (ت: 256)
# اشتهر ابن سحنون بالفقه والحديث. وكانت له مشاركة في سائر الفنون الأخرى
~~وخاصة علم التاريخ والرجال.
# وذكر ابن الجزار (2) والقاضي عياض (3) أن له في هذا الفن:
# -كتاب طبقات العلماء. سبعة أجزاء.
# -كتاب التاريخ. ستة أجزاء.
# وقد أسند المالكي (4) عن «كتاب الطبقات» وهو يعتبر أهم من نقل وأسند
~~عنه.

PageV00P013

# 3 - أبو سهل فرات بن محمد العبدي (ت: 292)
# هو أحد كبار رواة الأخبار ونقلتها مع دراية بعلم الرجال ومعرفة بأحوال
~~الأمم المتقدمة (5). ويلمس من يتصفح مصادر التاريخ الافريقي-خاصة طبقات
~~أبي العرب-غزارة المادة التاريخية المسندة عنه (6) وتنوعها وأهميتها.

# 4 - أبو العرب محمد بن أحمد بن تميم (ت: 333)
# مؤرخ ومحدث ينهج نهج المحدثين في كتابة التاريخ والتراجم. له عدة كتب
~~تتعلق بتاريخ افريقية وطبقات رجالها، أشهرها: (7) -طبقات رجال إفريقية.
~~ونرجح أنه المصدر الأساسي لكل من كتب في تراجم رجال إفريقية.
# -عباد افريقية: وهو خاص بطبقة الزهاد ومن اشتهر بالعبادة من أهلها.
# -طبقات علماء افريقية: وهو من أهم النصوص الواصلة إلينا (8) ويختص بمن
~~عرف عنه رواية في حديث أو فقه. ويبدو أنه توفي قبل إتمامه فأكمله بعده
~~تلميذه محمد بن حارث الخشني.
# -مناقب سحنون بن سعيد.
# -كتاب ثقات الرجال وضعافهم. ويسميه ابن حجر (9): «كتاب الضعفاء».
# -كتاب المحن: وهو يختص بمن دارت عليه محنة من العلماء والصالحين وقد عثر
~~عليه أخيرا (10).
# -مناقب بني تميم. وهم قومه.
# -كتاب التاريخ ويبدو أنه سلك فيه أسلوب الحوليات، ونهج فيه نهج المؤرخين PageV00P014 المحدثين (11) مثل تاريخ خليفة بن خياط‍ وتاريخ محمد بن جرير الطبري.
# ونلاحظ‍ أنا فصلنا القول في مؤلفات أبي العرب التاريخية لكثرة نقول
~~المؤرخين عنه.

# 5 - أبو علي الحسين بن أبي سعيد عبد الرحمن بن عبيد البصري ويعرف بالوكيل
# (كان حيا سنة 346)
# كان أبوه من جلة المحدثين بالقيروان (12). وأخذ هو عن جلة علماء عصره
~~كابن الوزان النحوي المشهور المتوفى سنة 346 (13).
# ويعتبر مؤلفه «الكتاب المعرب عن أخبار افريقية والمغرب» (14) من أهم
~~المصادر التي تؤرخ للحياة السياسية والأدبية والعلمية وجميع أوجه النشاط‍
~~الفكري بافريقية.
# وإنا إذ نبدي أسفنا الشديد لضياع هذا الكتاب الجليل فإنه لا يخفف من
~~لوعتنا إلا النتف اليسيرة-والهامة جدا-التي نجدها في طبقات اللغويين
~~والنحويين (15) لأبي بكر الزبيدي المتوفى سنة 379 وفي ترتيب المدارك (16)
~~لعياض (ت 544) ومثلها ما أورده ابن الأبار (ت 658) في كتابيه: الحلة
~~السيراء (17) وإعتاب الكتاب (18).

# 6 - أبو عبد الله الحسين بن سعيد الخراط‍ (كان حيا بعد 350)
# يفهم من نص للخشني أن أباه سعيد الخراط‍ كان من فقهاء القيروان وكان
~~جليسا لمحدث افريقية المعروف: مالك بن عيسى القفصي (ت 305) وللخشني رواية
~~عنه (19):

PageV00P015

# يعتبر المالكي هو المؤرخ الوحيد الذي نقل مباشرة عن الخراط‍ أخبارا تتصل
~~بالفتح العربي كما نقل عنه أخبارا كثيرة تتصل بمناقب الصلحاء وأخبار
~~العلماء (20).
# كما يفهم من نص نقله عنه المالكي يتعلق بدخول أبي يزيد الخارجي القيروان
~~واجتماع أهل القيروان للتداول في أمر الخروج معه ونصرته أنه حضر ذلك
~~الاجتماع (21).
# وبذلك أمكننا تحديد العصر الذي عاش فيه واعتباره من مؤرخي النصف الأول من
~~القرن الرابع الهجري.
# وللأسف لم نقف على اسم تأليفه هذا ولم يصرح به المالكي.

# 7 - أبو عبد الله محمد بن حارث بن أسد الخشني (ت 361).
# يعتبر ابن حارث أشهر المؤرخين الذين وصلنا إنتاجهم التاريخي الخاص
~~بافريقية وهو يمتاز بسعة أفقه (22) وخروجه عن أسلوب المحدثين في كتابة
~~التاريخ. ومن أهم كتبه في مجال الدراسات الافريقية:
# -تاريخ الأفارقة-أو الافريقيين-الذي نقل عنه عياض في المدارك (23).
# -طبقات علماء افريقية-وهو تكلمة لطبقات أبي العرب وهو مطبوع مشهور.
# -كتاب الاقتباس.
# -كتاب التعريف (24).

# 8 - أبو جعفر احمد بن ابراهيم بن أبي خالد المعروف بابن الجزار. (ت: 369)
# كان طبيبا مشهورا بالطب مع إلمام بسائر المعارف والثقافات السائدة في عصره.
# وكانت له مشاركة في علم التاريخ وله فيه تآليف جيدة (25).
# وتعتبر كتبه الثلاثة:
# 1 - مغازي إفريقية.

PageV00P016

# 2 - أخبار الدولة في تاريخ الدولة الفاطمية بالمغرب.
# 3 - التعريف بصحيح التاريخ وضمنه جملة صالحة من أخبار علماء عصره.
# مصدرا مهما لمن جاء بعده من المؤرخين، وخاصة كتابه الأخير (26).

# 9 - ابراهيم بن القاسم الرقيق الكاتب. كان حيا سنة 425.
# هو أحد كتاب الدولة الصنهاجية وشعرائها المجيدين، وأشهر مؤرخي افريقية
~~وعليه اعتمد من جاء بعده (27).
# وكتابه تاريخ افريقية والمغرب مشهور معروف، وللأسف لم تصلنا إلا قطعة
~~يسيرة منه لم يؤكد البحث العلمي الدقيق نسبتها إليه بعد (28).

# 10 - أبو بكر عتيق بن خلف التجيبي (ت: 422)
# واذا ذكرنا التجيبي فإننا نذكر مؤرخا كبيرا من مؤرخي القيروان وافريقية
~~المعتمدين لدى من جاء بعده من المؤرخين. أشهر مؤلفاته (29):
# 1 - كتاب الطبقات.
# 2 - كتاب «الافتخار بمناقب شيوخ القيروان وما تعلق بهم من تاريخ فقهاء
~~الأمصار» ابتدأ فيه من سنة 161 وانتهى إلى سنة 407.
# وهذا الكتاب الأخير هو المشهور عند المؤرخين ومنه عدة نقول في صلة السمط‍
~~(30) وتكلمة الصلة (31) والحلة السيراء (32).

PageV00P017

# 11 - أبو عبد الله الحسين بن أبي العباس الأجدابي (ت: 432).
# وصفه عياض (33) بسعة الرواية وعده في أصحاب القابسي وابن أبي زيد. ونسب
~~له رحلة إلى المشرق ورواية عن بعض أعلامه.
# أسند عنه المالكي في الرياض (34) مجموعة هامة من الأخبار مما يدل على
~~عنايته بأخبار الصلحاء والعلماء بافريقية.
# له تآليف تختص بتعداد مناقب مجموعة من كبار صلحاء وفقهاء القيروان:
# 1 - مناقب ربيع القطان.
# 2 - مناقب أبي الفضل الممسي.
# 3 - مناقب أبي اسحاق السبائي.
# 4 - مناقب أبي مروان عبد الملك بن نصر.
# وقد جاءت تراجم الأعلام الثلاثة الأول في كتاب الرياض (35) من أوفى
~~التراجم وأطولها وأثراها مما يبرز أثر تآليف الأجدابي في تلميذه المالكي.

# 12 - أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد اللبيدي (ت: 440).
# يعتبر اللبيدي خاتمة علماء القيروان وفقهائها المحققين له تآليف في تأصيل
~~الفقه المالكي وتفريعه. واشتهر بصحبة الصالحين والعباد (36)، وخاصة الشيخ
~~أبا اسحاق الجبنياني مما حمله على وضع كتاب في سيرته ومناقبه.
# وهو كتاب جمع فيه مؤلفه أخبارا مهمة عن عباد افريقية من طبقة أبي اسحاق
~~الجبنياني ومشايخه وتلاميذه، مع ما اتصل بذلك من أخبار بقية عباد افريقية
~~وصلحائها (37).

# 13 - أبو عبد الله محمد بن شرف القيرواني (ت: 460).
# اشتهر ابن شرف كأديب وشاعر وناقد ازدان به بلاط‍ المعز بن باديس فترة
~~طويلة PageV00P018 من الزمن. وبعد خراب القيروان انتقل الى صقلية ومنها عبر إلى الأندلس،
~~فتهافت عليه ملوك طوائفها، فاستقر بالمرية عند صاحبها المعتصم بن صمادح
~~التجيبي إلى أن توفي (38).
# -له ذيل على تاريخ افريقية والمغرب للرقيق نقل عنه الدباغ في المعالم
~~والتجاني في الرحلة (39) وابن عذارى في البيان المغرب (40).
# وهنا ينتهى بنا المطاف إلى مؤلف الرياض.

# 14 - أبو بكر عبد الله بن أبي عبد الله محمد بن عبد الله المالكي:
# قبل الحديث عن أبي بكر لا بد لنا من كلمة وجيزة عن والده أبي عبد الله
~~محمد (41).
# وخلاصة القول في شأنه انه فقيه ومحدث ومؤرخ. أخذ عن علماء بلده واختص
~~بصحبة أبي الحسن القابسي وخدمته الى حين وفاته سنة 403 فرحل الى المشرق
~~ولقي بمكة أبا ذر الهروي ورجع إلى بلده سنة 408.
# وكان يلقب بالشافعي فغيره شيخه القابسي ودعاه ب‍ «المالكي» فعرف به
~~واشتهر ونسي لقبه الأول.
# أرخ الدباغ وفاته سنة 444 (42) وعارضه ابن ناجي بالنقل عمن لم يسم من
~~المؤرخين: انه توفي ليلة الجمعة 28 شعبان سنة 438 ثم دعمه بنقل ما جاء على
~~نقيشة قبره. وهي توافق-حرفيا-نص الرواية التاريخية.

PageV00P019

# وبرز اهتمام أبي عبد الله بالتاريخ والتأليف من خلال تأليفه لكتابين في
~~المناقب.
# 1 - مناقب أبي الحسن القابسي. نقل عنه الدباغ في ترجمة القابسي (43).
# 2 - مناقب محرز بن خلف المتوفى سنة 413.
# ويجدر بنا هنا أن نلاحظ‍ اقتفاء الابن أثر أبيه واتباعه لطريقه ومحاولته
~~التوسع والاستيعاب في هذا الاقتفاء.
# وبعد هذا ننتقل للتعريف بابنه مؤلف الكتاب (44).
# المستخلص من أخباره انه ولد في العقد الأول من القرن الخامس الهجري. روى
~~عن علماء عصره وخاصة أبا عبد الله الحسين بن أبي العباس الأجدابي وأخويه
~~أبا محمد الحسن وأبا الحسن علي.
# كما نص الدباغ أنه روى عن أبي بكر أحمد بن عبد الرحمن الخولاني المتوفى
~~سنة 435 وانه من خاصته وهو قارئ حلقته بين يديه. كما كانت له رواية عن أبي
~~عبد الله محمد بن عباس الخواص الأنصاري المتوفى سنة 428 (45).
# ويستفاد من نص جاء في ثنايا الرياض (46) أنه أقام مدة في صقلية ودرس بها.
# أما الآخذون عنه فقد وقفنا على شخصين أحدهما من جلة علماء الاسلام في
~~المغرب وهو الامام محمد بن علي المازري المحدث والفقيه المشهور المتوفي سنة
~~536، PageV00P020 فقد أسند المازري في إحدى فتاويه عن أبي بكر المالكي نصا مهما-نجده بنصه
~~في كتاب «الرياض» -وألحق اسم المالكي بعبارات الثناء عليه والاعتراف بفضله،
~~وهذا نصه: «وعن الشيخ أبي بكر المالكي-وقد شاهدنا من فضله ودينه وجلاله
~~وعلمه بالأخبار ما يحصل الثقة في أنفسنا بما يحكيه» (47).
# أما الثاني-وهو صقلي أيضا، لقيه بإفريقية وأخذ عنه-فهو أبو البهاء عبد
~~الكريم بن عبد الله بن محمد المقرئ الصقلي المولود بصقلية سنة 440 والمتوفى
~~بالاسكندرية سنة 517 (48).
# أما عن وفاة المالكي، فان ابن ناجي (49) يفيدنا أن أبا بكر المالكي كان
~~من جملة العلماء الذين أقاموا بالقيروان بعد تخريبها من طرف الأعراب، وهذا
~~يعني أنه توفي بعد سنة 449.
# والحقيقة أن لنا في رواية أبي البهاء عبد الكريم بن عبد الله المقرئ
~~الصقلي عن أبي بكر المالكي ما يحملنا على القول بأنه توفي بعد سنة 460 إذ
~~يبعد أن يرحل عبد الكريم المذكور عن بلده قبل سن العشرين.
# واذا أضفنا الى هذا ما جاء في تعليق المؤلف على فتح صقلية ودخولها
~~للحضيرة الاسلامية بقيادة أسد بن الفرات وهو قوله (50): «ثم شاء الله،
~~بذنوب أهلها، أن أوقع بهم عدوهم، نسأل الله تعالى حلمه وأمانه وعافيته لمن
~~بقي بها من المسلمين وارتداد الكرة لهم على عدوهم».
# ندرك أن هذا الكلام قد كتبه المؤلف بعد زوال الحكم العربي الاسلامي عن
~~صقلية واستيلاء النرمان على كامل الجزيرة وبقاء جالية كبيرة من المسلمين
~~تحت حكمهم، يعني بعد سنة 484 ه‍ (1091 م) أو على الأقل بعد سقوط‍ الجزء
~~الأكبر والأهم منها سنة 464 ه‍ (1072 م) (51).

PageV00P021

# ولا يفوتنا أن نلاحظ‍ أن شيخنا المرحوم ح. ح. عبد الوهاب (52) قد أرخ
~~وفاة المالكي سنة 474 وهو مقبول بناء على ما قدمنا ولكنه-رحمه الله-لم يذكر
~~مستنده، ولا نظنه إلا متأولا ما جاء في مطبوعة المعالم من تاريخ وفاة أبيه
~~«أبي عبد الله محمد» سنة 494.
# ويبدو أن شيخنا-رحمه الله-قد تأول أمرين:
# 1 - ان هذا التاريخ «سنة 494» هو تاريخ وفاة الابن وليس تاريخ وفاة الأب.
# 2 - ان هذا التاريخ تصحف فيه اللفظ‍ من «سبعين» الى «تسعين».
# ونلاحظ‍ أننا قد رددنا هذا من أصله فيما تقدم بناء على ما توفر لنا من
~~مصادر ومعطيات جديدة (53).

# الكتاب
# أجمعت المصادر أن اسمه هو «رياض النفوس» كما أنها أجمعت أن مؤلفه هو «أبو
~~بكر عبد الله بن محمد المالكي» وهو ما يدل عليه بوضوح تدخل المؤلف في عدة
~~مواضع من كتابه وذلك كقوله (ص 43): «قال مؤلف الكتاب أبو بكر عبد الله بن
~~محمد المالكي» وفي (ص 117): «قال أبو بكر عبد الله المؤلف».وفي (ص 200):
~~«قال أبو بكر».وفي (ص 298): «قال الشيخ أبو بكر عبد الله المالكي» وفي (ص
~~76) و (ص 151): «قال عبد الله».
# ويبدو انه قد عدل عن هذه الطريقة في أواخر الجزء الأول وبقية الجزء
~~الثاني وأصبح يرمز إلى اسمه بالحرف الأول منه «ع».
# اننا على عكس من تقدمنا من الدارسين لا نجد في الكتاب أثرا ماديا لوالده،
~~لهذا نجزم بأن الكتاب-في صورته الواصلة إلينا-هو من تأليف أبي بكر المالكي
~~وحده مع القول بأنه استفاد من روايات والده وان لم ينص عليها.
# أما تاريخ تأليف الكتاب فنعتبر أنفسنا قد فرغنا منه لما فصلنا القول في
~~تحديد عمر PageV00P022 المؤلف حيث أكدنا أن تأليفه قد تم بعد استيلاء النرمان على كامل جزيرة
~~صقلية سنة 484 ه‍ (1091 م) أو بعد الاستيلاء على الجزء الأكبر والأهم منها
~~سنة 464 ه‍ (1072 م) أي إن تأليف الكتاب قد تم بعد هذا التاريخ الأخير على
~~أي حال.

# مصادر الكتاب
# اعتمد المالكي أنواعا متعددة من المصادر، نفصلها كما يلي:
# أ) مصادر تاريخية وحديثية وفقهية معروفة ذكرها المؤلف باسمائها:
# -تاريخ سعيد بن عفير المؤرخ المصري (ت 226) (54).
# -تاريخ خليفة بن خياط‍، ويعرف بشباب العصفري (ت 240) (55).
# -كتاب الطبقات لمحمد بن سحنون (ت 256) (56).
# -تاريخ أبي سعيد عبد الرحمن بن أحمد بن يونس بن عبد الأعلى الصدفي (ت
~~347) (57).
# -موطأ مالك (58).
# -موطأ ابن وهب (59).
# -جامع ابن وهب (60).
# -الجامع الصحيح للبخاري (61).
# -الجامع الصحيح لمسلم (62).
# -سنن أبي داود (63).

PageV00P023

# -سنن أبي عبد الرحمن النسائي (64).
# -مسند أبي عبد الله محمد بن سنجر الجرجاني (65).
# -كتاب الجزية لابن الجهم (66).
# -مدونة سحنون بن سعيد (67).
# -فوائد أبي العلاء الكوفي (68).
# -مجالس سليمان بن سالم (69).
# -الملخص لأبي الحسن القابسي (70).
# ب) مصادر استخدمها المؤلف ولم ينص على أسمائها واكتفى بذكر مؤلفيها، ومن
~~هذا النوع ما أسنده عن جماعة من المؤلفين.
# -الواقدي (محمد بن عمر) (71).
# -ابن قتيبة (أبو محمد عبد الله بن مسلم) (72).
# -أبو اسحاق بن شعبان القرطي (73).
# -محمد بن حارث الخشني (74).
# -أبو القاسم الجوهري (75).

PageV00P024

# -أبو الحسن بن فهر (76).
# -حمزة بن محمد الكناني (77).
# -أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد الصقلي (78).
# -أبو بكر عتيق بن خلف التجيبي (79).
# -أبو عبد الله الحسين بن أبي العباس الأجدابي (80).
# -أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد اللبيدي (81).
# ومن هذا النوع ما أسنده المالكي عن مؤلفين وأشار إلى اعتماد مؤلفات أو
~~وثائق وقعت له بخطوط‍ أيديهم.
# -ربيع القطان (82).
# -أبو الحسن على بن عبد الله القطان المعروف بابن الخلاف (83).
# -أبو العرب: محمد بن أحمد بن تميم (84).
# -أبو محمد سعيد بن حكمون.
# وقريب من هذا النوع ما استخدمه المؤلف من وثائق وقعت بين يديه بخطوط‍ بعض
~~الفقهاء والمتعبدين وتمثله مواعظ‍ نثرية بليغة بخط‍ محمود المتعبد
~~بالمنستير (85) وأبي زكريا محمد بن أحمد بن يحيى بن مهران (86).

PageV00P025

# ج) مصادر شفوية استقاها المؤلف مباشرة عن شيوخه ومعاصريه.
# -أبو بكر أحمد بن عبد الرحمن الخولاني (87).
# -أبو محمد الحسن بن أبي العباس الأجدابي (88).
# -أبو الحسن علي بن أبي العباس الأجدابي (89).
# -أبو محمد بن الكراني الباجي الفقيه (90).
# أما ما أسنده المؤلف عن أبي الحسن القابسي فالراجح انه ليس مباشرة وانما
~~رواه بواسطة أبيه أو أحد شيوخه.
# د) وهناك مصادر أخرى استقى منها المؤلف ولم ينص عليها ولم يسند النقل عن
~~مؤلفيها إلا أن الدارس يتفطن إليها بالمقارنة، منها:
# -نسب قريش لمصعب الزبيري (91).
# -تاريخ افريقية والمغرب للرقيق القيرواني (92).

# رواية الكتاب وانتقاله إلى الأمصار الاسلامية واعتماد المؤلفين له في
~~كتاباتهم عن
# أعلام الأفارقة:
# نظرا للمادة الغزيرة التي احتواها كتاب «رياض النفوس» فقد أقبل طلبة
~~العلم على روايته ودراسته. ولعل أقدم من وقفنا عليه من العلماء الذين تلقوه
~~مباشرة عن مؤلفه هو الامام الشهير محمد بن علي المازري المتوفى سنة 536
~~(93).

PageV00P026

# كما نجد معاصره أبا بكر محمد بن الوليد الطرطوشي المتوفى سنة 525 يعتمده
~~في كتابه «الحوادث والبدع» وينقل عنه (94).
# وفي نفس الفترة تقريبا نرى القاضي عياض بن موسى اليحصبي المتوفى سنة 544
~~يعتمد الكتاب اعتمادا كليا في تراجم علماء المالكية من أهل افريقية.
# وبعد هذا بيسير، وبالضبط‍ سنة 598، تطور الاهتمام بالكتاب إلى الاختصار
~~فيعمد إلى اختصاره يحيى بن ابراهيم بن علي وهو المختصر الواصل إلينا
~~وسنتحدث عنه بعد قليل.
# وآخر من وقفنا عليه من المغاربة ينقل عن رياض النفوس: الحافظ‍ محمد بن
~~أبي بكر بن الابار البلنسي نزيل تونس المتوفى سنة 659 وذلك في كتابه الشهير
~~«التكملة لكتاب الصلة» (95).
# وإذا انتقلنا إلى المشرق يصادفنا اعتماد الكتاب من طرف عالمين كبيرين
~~أولهما:
# احمد بن عبد القادر بن مكتوم القيسي العالم والمؤرخ المصري المتوفى سنة
~~749 (96) وبعده بقرن أو يزيد نرى الحافظ‍ أحمد بن علي بن حجر العسقلاني
~~ينقل عنه في كتابيه «تهذيب التهذيب» (97) و «لسان الميزان» (98).
# وهنا لا يفوتنا أن ننبه أن صاحبي المعالم-الدباغ وابن ناجي-لم يعتمدا
~~نسخة تامة من الكتاب حتى في صورته الواصلة إلينا، بل إن مقارنتنا للنصوص
~~المنسوبة للمالكي والواردة في المعالم تجعلنا نجزم انهما لم يطلعا إلا على
~~المختصر الذي صنعه يحيى بن ابراهيم بن علي.
# وهنا نصل إلى نقطة مهمة جديرة بالتوقف عندها هي: هل ان الواصل إلينا من
~~الرياض هو مختصر للكتاب؟ وهل يمكننا القول بأن الأصول الواصلة إلينا كلها
~~«قد أخذت عن أصل حاول صاحبه أن يختصره فلم يعرف» حسب تعبير الاستاذ مؤنس
~~(99)؟

PageV00P027

# أم هل هناك مختصران للكتاب أحدهما أكبر حجما من الآخر كما يقول الأستاذ
~~إدريس (100)؟
# ويشير الأستاذان: إدريس ومؤنس إلى ما جاء في صفحة العنوان من مخطوطة
~~باريس «صر كتاب رياض النفوس» ثم يتساءلان عما إذا كان الحرفان الأولان بقية
~~من كلمة «مختصر».
# وأمام هذه التساؤلات، وبعد اطلاعنا على نسخة المختصر ودراستها، ودراسة
~~نقول المؤرخين عن الرياض الواصلة إلينا يمكننا تسجيل الملاحظات التالية:
# 1 - ان مؤلف الرياض ضعيف في تنسيق الأخبار وسرد الروايات فهو يخلط‍ أخبار
~~احمد بن معتب بأخبار عبد الجبار بن خالد كما يخلط‍ أخبار أبي عبد الله
~~السدري بأخبار محمد بن بدر الجذامي. أما الخلط‍ في مجال الوفيات فشيء لا
~~يضبطه حصر. وضعف المؤلف في طريقة التأليف هو الذي يفسر لنا إغفال المؤلف
~~لأعلام مشاهير مثل: عيسى بن مسكين.
# 2 - أما بالنسبة لوجود نصوص في المدارك والمعالم مسندة عن المالكي ولا
~~نجدها في نسخة الرياض الواصلة إلينا فالإجابة عنها تتلخص في نقطتين:
# أ) بالنسبة للنصوص الواردة في المعالم نعتبر أنفسنا قد فرغنا من أمرها
~~بعد ما اكتشفنا أن نقول صاحبي المعالم هي عن مختصر الرياض ليحيى بن ابراهيم
~~بن علي، وقد نقلا -خاصة ابن ناجي-حتى الأخطاء والتصحيفات التي وقع فيها
~~صاحب المختصر.
# نعم نجد في المعالم نصوصا مسندة عن المالكي-وهي قليلة لا تتجاوز الخمسة
~~عشر-وبمقارنتها بما جاء في المدارك من نقول عن المالكي نجد أن أكثر هذه
~~النصوص أخذها ابن ناجي عن رواية المدارك وليست عن الرياض مباشرة. وإذا
~~وجدنا بضعة نصوص لا تتجاوز عدد أصابع اليد الواحدة مسندة عن المالكي في
~~المعالم ولا أصل لها في ما وصلنا من الرياض ولا المدارك فإن التفسير الوحيد
~~لذلك هو أن ابن ناجي قد نقل تلك النصوص بواسطة مصدر آخر-ولم يشر إليه-
~~كالعواني مثلا.

PageV00P028

# ب) أما بالنسبة للنقول الواردة في المدارك فهي تستحق العناية والدراسة
~~حقا وهي تتمثل في نصوص وتراجم موضعها الجزء الأول والثاني بينما خلت منها
~~النسخ الواصلة إلينا، وهذا لا نفسره إلا بوجود رواية ثانية أكثر تراجم
~~وأكثر تفاصيل. ويبدو أنها كانت قليلة الانتشار ومحدودة النسخ، وممن وقف
~~عليها القاضي عياض.
# وإذا تتبعنا تراجم المدارك الافريقية الواردة في الجزءين السادس والسابع
~~نجد عياض يسند عن المالكي أخبارا في تراجم أعلام توفوا في آخر القرن الرابع
~~الهجري سنة 395 ونظرا لوفرة هؤلاء الأعلام فاننا نرجح أن هناك جزءا ثالثا
~~من الرياض لكن لم نقف على أحد اطلع عليه غير القاضي عياض.

# مخطوطات الكتاب
# لم نقف-إلى حد الآن-لكتاب الرياض على غير مخطوطتين الأولى كاملة في جزءين
~~محفوظة في المكتبة الوطنية بباريس ورمزنا لها بحرف «ب» والثانية محفوظة في
~~دار الكتب المصرية وتمثل النصف الثاني من الكتاب فقط‍ ورمزنا لها بحرف «ق».
# كما وقفنا على مختصر منه صنعه يحيى بن ابراهيم بن علي سنة 598.ومن هذا
~~المختصر مخطوطتان الأولى في المتحف البريطاني والثانية في مكتبة عارف حكمت
~~بالمدينة المنورة وقد اعتمدنا مخطوطة المتحف البريطاني ورمزنا لها بحرف «م».
# أ) نسخة باريس «ب» (101):
# -مخطوط‍ رقمه 2153، عدد أوراقه 105.
# -معدل أسطره 35 - 26*35 سنتمتر.
# -الورقة الأولى قد ضاع نصفها الأسفل كما اهترأ جانبها الأيسر مما يلي
~~التجليد.
# -أما وجه الورقة 105 - وهي الأخيرة-فقد اهترأت وتلاشت حواشيها وخاصة مما
~~يلي التجليد، وقد أعيدت كتابتها بخط‍ حديث في ورقة حديثة ألحقت بالكتاب.

PageV00P029

# -الكتاب بخط‍ نسخي عادي متحد-أي ناسخه واحد.
# -الكتاب يقع في جزءين يبدأ الجزء الثاني من آخر وجه الورقة 60 حيث نبه
~~الناسخ إلى ذلك بقوله: «هذا آخر الجزء الأول من أحد الأصلين المنقول منهم
~~وهذا أول الجزء الثاني».
# جاء في خاتمة هذه النسخة ما يلي:
# «وهو كتاب رياض النفوس، كتبه عبيد الله وابن عبيده عثمان بن عمر بن أبي
~~بكر بن محمد بن أيوب حامدا الله تعالى ومصليا على نبيه محمد صلى الله على
~~آله وصحبه تم في مدة آخرها رابع عشرين رجب سنة سبع وعشرين وسبعمائة. نقلت
~~من نسختين مختلفتي الأصل إحداهما تاريخها سنة أربع وأربعين وخمسمائة
~~والأخرى قال [ناسخها]: كتبها الفقير إلى ربه تعالى يحيى بن مفرج بن معبد بن
~~المبارك بمكة شرفها الله تعالى في ربيع الآخر سنة إحدى وستمائة. وكتب هذه
~~النسخة لنفسه ولمن شاء الله تعالى بعده أقل عبيده: عثمان بن عمر في مدة
~~آخرها رابع عشرين رجب من سنة سبع وعشرين وسبعمائة. أحسن الله تعالى
~~خاتمتها.
# هذا ما جاء في خاتمة الأصل بينما جاء في عدة مواضع على هامش الأصل عبارة:
~~«نقله محمد بن عمار لطف الله به» (102) وفي موضع آخر أضاف لها العبارة
~~التالية: «تم مقابلة بالأصل بمصر المحروسة» (103) وبناء على هذا فإننا
~~نتشكك في التاريخ المثبت أعلاه ونرجح أنه تاريخ النسخة المنقول عنها وليس
~~تاريخا للنسخة التي بين أيدينا.
# وأقصى ما نعرفه عن هذه النسخة أنها نسخت وقوبلت بمصر واسم ناسخها محمد بن عمار.
# ويبدو أن هذا الناسخ قد نقل بكثير من الأمانة ما وجده على هامش النسخة
~~التي نقل عنها من مقارنات وتصويبات.
# وانتقلت هذه النسخة من مصر إلى جبل لبنان حيث استقرت عند احد الرهبان
~~الذي اعتنى بها ورممها وذلك سنة 1050 ه‍.

PageV00P030

# وقد اعتمدنا هذه النسخة في تحقيقنا للجزء الأول. وإلى أرقام ورقاتها
~~أشرنا بالهوامش. بينما اعتمدنا في الجزء الثاني نسخة (ق) فقط‍.
# ب) نسخة القاهرة «ق» (104):
# تمثل هذه النسخة الجزء الثاني فقط‍ من كتاب «رياض النفوس» جاء في آخرها
~~ما يلي: «وكان الفراغ من نسخ [هذا] السفر المبارك [في] السابع من ربيع
~~الآخر سنة أربع وخمسين وستمائة كتبه العبد الفقير %~% يوسف بن محمد بن عبد
~~الوهاب بن يوسف التتائي المالكي %~% ونسخ هذا السفر المبارك بالمدرسة
~~المولوية الأجلية الماليكة الوزيرية الصاحبية الصفوية بدميرة القبلية عمرها
~~الله سبحانه وتعالى.
# والمخطوطة محفوظة في دار الكتب المصرية تحت عدد 116 عدد أوراقها 234 معدل
~~أسطرها 17 سطرا مسطرتها 13*20.
# وهي «مكتوبة على ورق سميك مصفر بعض الشيء بخط‍ مشرقي حسن بين النسخ
~~والثلث تتخلله ألفاظ‍ وعبارات بالثلث الخالص بخط‍ أكبر، وبعضها بالمداد
~~الأحمر ولا يجري الناسخ على خطة واضحة في استعمال الثلث والمداد الأحمر بل
~~يستعملها دون قاعدة أصلا».
# ج) المختصر (م) (105):
# من المختصر مخطوطان كما سبق بيانه الأولى يحتفظ‍ بها المتحف البريطاني
~~تحت رقم 841 OR والثانية في مكتبة شيخ الاسلام عارف حكمت بالمدينة المنورة.
# وبعد دراستنا لمخطوطة المتحف البريطاني من المختصر انتهينا إلى أن هذا
~~المختصر لا يضيف شيئا ماديا جديدا لما في الأصول الواصلة إلينا من الرياض
~~وهذا ما جعلنا نكتفي بالاعتماد عليها وحدها دون محاولة الحصول على نسخة
~~مكتبة شيخ الاسلام بالإضافة إلى خطها النسخي الواضح والمشكول ولا يعيب نسخة
~~المتحف إلا اختلال ترتيب كثير من أوراقها مما يوازي الجزء الأول فقط‍ كما
~~ضاعت منها بضعة أوراق في وسطها.

PageV00P031

# ولا ميزة لهذا المختصر إطلاقا بل الاستفادة منه ضئيلة ومحدودة فصاحبه
~~يحذف جميع الأخبار المحتوية لبعض الكلمات أو العبارات الغامضة أو يتصرف
~~فيها تصرفا سيئا.
# جاء في آخره: «كمل المختصر من رياض النفوس بمعونة الملك القدوس %~%
~~اختصره لنفسه يحيى بن ابراهيم بن علي %~% وذلك سنة ثمان وتسعين. وكان
~~الفراغ من نسخة في السابع عشر من محرم من عام سبعة وأربعين وستمائة والحمد
~~لله كثيرا».
# وقبل نهاية الحديث عن هذا المختصر نتسائل عن مدى صلة يحيى بن ابراهيم بن
~~علي هذا ويحيى بن ابراهيم بن (كلمة مطموسة) ناسخ كتاب «الصاهل والشاحج»
~~(106) لأبي العلاء المعري الذي كتب هذه النسخة برسم خزانة السلطان أبي
~~زكرياء الحفصي فأكملها وقيد شرحها وطررها في العشر الآخر من المحرم عام
~~ثمانية وثلاثين وستمائة.
# فهل يكون صانع هذا المختصر تونسيا حفصيا؟ ذلك ما لم نتأكد منه بعد.
# وبعد، فهذا كتاب «رياض النفوس» قد وفقنا الله سبحانه وتعالى لإخراجه
~~كاملا بعد مجهود في المراجعة والتحقيق استنفد منا وقتا طويلا قارب العقد.
# وأشهد أن أستاذي ومقام والدي السيد محمد العروسي المطوي قد واكب هذا
~~العمل من أوله إلى آخره بالتوجيه والتسديد والرعاية والعناية مع حرص على
~~الدقة والكمال وقد منح-هذا العمل-من جهده ووقته، بل من علمه وصبره واحتماله
~~كل ما في استطاعته وذلك خلق العلماء الذين يأخذون بأيدي الشداة والعاملين
~~من طلبة العلم والمعرفة، فشكر الله سعيه وجازاه أحسن الجزاء.
# ولا يفوتني أن أنوه بناشر هذا الكتاب الأستاذ الحبيب اللمسي صاحب دار
~~الغرب الاسلامي لما بذله من جهد في سبيل طبع هذا الكتاب وتحمسه لنشره.
# وأخيرا، نحمد الله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله.
# والحمد لله أولا وآخرا
# بشير البكوش
# باردو في 14 محرم 1403
# 31 أكتوبر 1982 PageV00P032 صفحة العنوان لمخطوط‍ باريس من «رياض النفوس» PageV00P033 ظهر الورقة الأولى من مخطوطة باريس (ب). وبها فاتحة الكتاب.

PageV00P034

# نهاية الجزء الأول وبدء الجزء الثاني من «الرياض» مخطوط‍ باريس PageV00P035 وجه الورقة الأولى من مخطوطة القاهرة (ق).

PageV00P036

# ظهر الورقة الأولى من مخطوطة القاهرة (ق).

PageV00P037

# وجه الورقة الأخيرة من مخطوطة القاهرة (ق).

PageV00P038

# ظهر الورقة قبل الأخيرة من مخطوطة القاهرة (ق).

PageV00P039

# الورقة الأولى من مخطوطة المختصر (المتحف البريطاني-م).

PageV00P040

# الورقة الأخيرة من مخطوطة المختصر (المتحف البريطاني-م).

PageV00P041

### | [مقدمة المؤلف]

# بسم الله الرحمن الرحيم
# 1 - الحمد لله الأعز الأقدر، الحكيم الأكبر، ذي الجلال والكبرياء، والمجد
~~والسناء، والقدرة الع‍ [لياء].
# 2 - أحمده على السراء والضراء، والشدة والرخاء، وأستعينه على أداء طاعته
~~واتباع [طريقته].
# 3 - وأتوكل عليه وأبرأ من الحول والقوة إليه. وأشهد أن لا إله إلا الله
~~وحده لا شريك له وان محمدا عبده [ورسوله أرسله بالهدى].
# 4 - ودين الحق ليظهره على الدين كله، صلى الله عليه وعلى إخوانه من
~~النبيين وعلى آله الطيبين وسلم وشرف وكرم [وعظم].
# 5 - أفرد أهل خاصته بخالص معاملته وصحيح معرفته، اختصهم بالاجتباء
~~واصطفاهم بالاحتباء وكشف عن أنفسهم [أدران].
# 6 - الصدا وأجزل لهم من معارفه العطاء فهم أهل جد واجتهاد، ونسك وانفراد،
~~قد أزعجهم الخوف وأقلقهم الوجف [ %~%.. ].
# 7 - وقلوبهم وجلة. إنهم إلى ربهم راجعون، قد صغرت عندهم أعمالهم وعظمت
~~عليهم خواطرهم، ونصبوا ذنوبهم بين أعينهم [قد تكاثرت].
# 8 - حسراتهم، وتوالت عليهم أهوالهم، فهم خائفون، حذرون، وجلون، مشفقون،
~~يبادرون الفوت، ويراقبون نزول [الموت، قيامهم في].
# 9 - الدياجي، ولذتهم في التناجي، يعتبر بمرآهم الناظرون، ويبادر [إلى]
~~مجالستهم المريدون، جعلهم الله جل جلاله أهلا لخاصته [ %~%. ].
# 10 - لمعاملته وأدلة لخلقه: لمعرفتهم به وبشريعته، فهم المختارون من خلقه
~~لمعاملته الفائزون بقربه ومعرفته العارفون [بربوبيته].
# 11 - جعلنا الله-تعالى-فيهم ومنهم ونفعنا بمحبتهم وموالاتهم، وحشرنا في
~~زمرتهم ولا قطع بنا عنهم ولا طردنا عن التأسي بطريقتهم بفضله [ومنه].

PageV01P003

# 12 - أما بعد حفظكم الله من الشيطان وعمله، فقد شهدتكم سألتموني أن أجمع
~~كتابا أذكر فيه من كان بالقيروان وإفريقية [من العلماء].
# 13 - والمتفقهين والأولياء والعباد والمجتهدين. ومن كان بمراسي إفريقية
~~وسواحلها ومراسيها وحصونها [منهم، فاستخرت].
# 14 - الله ربي واستهديته واستعنته وذكرت ما بلغني من أخبار نساكهم
~~وعبادهم وفضائلهم وأوصافهم [وتاريخ وفاتهم، بحسب ما].
# 15 - انتهى إليه علمي وبلغته معرفتي وطاقتي ورأيت في جمع ذلك إحياء
~~لذكرهم ونشرا لفضائلهم فيتذكر بذلك متذكر ويقتدي [مقتد].
# 16 - ومزدجر، فلعل الله عز وجل يوفقه بفضله لسلوك طريقهم والتمسك بهديهم
~~فيكون في ذلك حياة لقلبه [ %~%.. ].
# 17 - وافتقار (1) إلى ربه-جل جلاله-ومعرفة (2) بنفسه، واحتقار (3)
~~لعمله وزيادة في اجتهاده فقد كان بمغربنا منهم [فقهاء وعلماء].
# 18 - ومتعبدون أهل فضل كامل وبرهان شامل تواترت الأخبار بالصفات الجليلة
~~عنهم وانقضت، اذ كان [ %~%.. ].
# 19 - ولو كانت في الصحف مرسومة، وفي الكتب منظومة

PageV01P004

### || [ما جاء في فضل إفريقية والمنستير

# (1)
# 1 - عن سعد بن أبي وقاص قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (2): لا
~~يزال أهل المغرب (3) ظاهرين على الحق حتى تقوم الساعة.
# 2 - وعن أنس بن مالك قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول (4):
~~لا تزال عصابة PageV01P005 من أمتي بالمغرب يقاتلون على الحق لا يضرهم من خالفهم حتى يرون (5) يوما
~~قتاما (6) فيقولون: غشيتم فيبعثون سرعان (7) خيلهم ينظرون، فيرجعون إليهم
~~فيقولون: الجبال قد (8) سيرت، فيخرون سجدا، فتفيض (9) أرواحهم].
# [. . . . . . . . . . . . . . .] (10)
# 3 - / [وعن] (11) أبي عبد الرحمن الحبلي [قال] (12) قال رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم (12): ينقطع الجهاد من البلدان كلها فلا يبقى إلا بموضع من
~~الغرب يقال له افريقية، فبينا القوم بإزاء عدوهم، نظروا إلى الجبال قد سيرت
~~فيخرون لله تبارك وتعالى سجدا، فلا ينزع [عنهم] (13) أخلاقهم (14)
~~-[يعني: ثيابهم] (15) -
# إلا خدمهم (16) في الجنة.

PageV01P006

# 4 - وعن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (17): بساحل
~~قمونية (18) باب من أبواب الجنة يقال له: المنستير (19) من دخله فبرحمة
~~الله، ومن خرج منه فبعفو الله.
# 5 - وعن أنس قال (20): قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من رابط‍
~~بالمنستير ثلاثة أيام وجبت له الجنة، قال أنس، بخ، بخ، يا رسول الله.
# 6 - وعن (21) مطرف بن عبد الله بن الشخير (22) يرفعه إلى رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم أنه قال:
# بالمنستير باب من أبواب الجنة يقال له «الأنف» دونه قنطرة (23) من
~~قناطير (24) الأولين.

PageV01P007

# 7 - أبو زكرياء الحفري (25) قال: سمعت البهلول بن راشد يقول لوزير هرثمة
~~حين استشاره في بناء المنستير (26) قال: فعدد له أن هرثمة بني بأرمينية في
~~غير موضع (27) فقال له البهلول بن راشد (28) ما ذكرت شيئا إلا والمنستير
~~أفضل منه، وذلك أنه بلغني
# عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه باب من أبواب الجنة. (29) [و] سمع
~~(30) خالد بن حيان بن الأعين الحضرمي يقول: «بلغني [أن] (31) تبيعا (32)
~~قال أن هذه الكدية جأرت (33) إلى الله تعالى يوم الطوفان، فقال لها:
~~«اسكني، فسأسكنك أوليائي».
# قال أبو العرب: يعني المقبرة العظمى نحو «باب سلم».
# قال عبد الله (34): فقد صح ما ذكره تبيع في مقبرة «باب سلم»، دفن فيها
~~من العلماء والصالحين عدد عظيم لا يحصيهم إلا الله عز وجل.

PageV01P008

# عن (35) عبد الرحمن بن زياد بن أنعم قال: «كنت وأنا غلام مع عمي
~~بقرطاجنة، فإذا بقبر مكتوب عليه بالحميرية: «أنا عبد الله بن الأراشي (36)
~~رسول رسول الله (37) «صالح» عليه السلام، بعثني إلى أهل هذه القرية أدعوهم
~~إلى الله، أتيتهم ضحى، قتلوني ظلما، حسيبهم الله. وقيل إن شعيبا هو الذي
~~بعث عبد الله بن الأراشي. والأراش (38) فخذ من بلي».
# قال أبو العرب (39): سمعت بعض المشايخ، ممن يروى البديء (40) من
~~الأخبار، يحدث عن اسحاق بن [أبي] (41) عبد الملك أنه قال: «لم يدخل
~~إفريقية نبي قط‍.وأول من دخلها بالإيمان بعض حواريي عيسى عليه السلام».

PageV01P009

### || [ذكر فضل القيروان]

# (1) وعن إسحاق [بن الملشوني] (2): أن عقبة بن نافع كان معه في عسكره
~~خمسة وعشرون (3) من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأن عقبة جمع
~~وجوه أصحابه وكبار (4) العسكر، فدار بهم (5) حول «القيروان»، وأقبل يدعو
~~لها ويقول في دعائه: «اللهم املأها علما وفقها، واعمرها (6) بالمطيعين
~~والعابدين، واجعلها عزا لدينك، وذلا على من كفر، وأعز بها الإسلام، وامنعها
~~من جبابرة الأرض».
# وذكر (7) أن معاوية وجه عقبة في جيش عظيم إلى إفريقية غازيا، فدخلها
~~وافتتحها، ووضع السيف على من بها (8) من النصارى، وقال لأصحابه: «أرى لكم
~~يا معشر العرب أن تتخذوا بها مدينة يجعل بها (9) عسكر، وتكون عزا للإسلام
~~إلى آخر الدهر»، فأجاب الناس إلى ذلك، واختط‍ مدينة «القيروان».فقال له بعض
~~أصحابه: «قربها من البحر، ليكون أهلها مرابطين».فقال لهم: «إني أخاف أن PageV01P010 يطرقها صاحب القسطنطينية (10) فيهلكها (11)، ولكن اجعلوا بينها وبين
~~البحر ما لا يدركها (12) غزاة البحر (13)، [لأن صاحب المركب (14) لا
~~يظهر من اللجة حتى يستره الليل، فهو يسير إلى ساحل البحر إلى نصف الليل،
~~فيخرج، فيقيم في غارته إلى نصف النهار، فلا تدركها منه غارة أبدا] (15)،
~~فإن كان بينها وبين البحر ما لا يجب فيه التقصير، فأهلها مرابطون، ومن كان
~~على البحر فهم (16) حرس لهم، وهم عسكر معقود إلى آخر الدهر، وميتهم في
~~الجنة».فاتفق رأيهم على ذلك، فقال: «قربوها من السبخة، [فقالوا: «نخاف أن
~~تهلكنا الذئاب، ويهلكنا بردها في الشتاء وحرها في الصيف»، فقال: «لا بد لي
~~من ذلك] (15)، لأن أكثر دوابكم الإبل، وهي التي تحمل عسكرنا، والبربر قد
~~تنصروا وأجابوا النصارى إلى دينهم، ونحن إذا فرغنا من أمرها لم يكن لنا بد
~~من المغازي (17) والجهاد، ونفتح الأول منها فالأول (18)، فتكون إبلنا على
~~باب مصرنا في مرعاها آمنة من غارة (19) البربر والنصارى»، فأجابوه إلى ذلك.
# فمال إلى بناء المدينة (20) على ساحل واديها. فقال: «شأنكم! » فقالوا:
~~«إنك أمرتنا بالبناء في شعار وغياض لا ترام، ونحن نخاف من السباع والحيات
~~وغير ذلك من دواب الأرض»، وكان في عسكره خمسة عشر (21) رجلا من أصحاب رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم، وسائر ذلك تابعون. قال: فبلغني أنه دعا الله عز
~~وجل، وأصحابه يؤمنون على دعائه، ثم مضى حتى وقف على الوادي، فنادى: «أيتها
~~السباع! ارحلوا فإنا PageV01P011 أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم (22)! » فنظر الناس ذلك اليوم إلى
~~أمر عظيم: نظروا إلى السباع تخرج إليهم من الشعراء تحمل أشبالها والذئب
~~يحمل أجراءه والحية تحمل أولادها، سمعا وطاعة. ثم نادى عقبة في الناس:
~~«كفوا عنهم حتى يرتحلوا! » فلما خرج ما بها من الوحش والهوام، بإذن الله
~~تعالى، أمرهم أن يقتطعوا ويختطوا، وأسس دار الإمارة، واتخذ لها من الخمس ما
~~يتخذ الأمراء لحرس (23) المسلمين

### || [بناء المسجد]

# (24) ثم (25) أتى بهم إلى موضع المسجد الأعظم فاختطه، ولم يحدث فيه
~~بناء، وكان يصلي فيه وهو كذلك. واختلف الناس عليه في القبلة، وقالوا: «إن
~~أهل المغرب يضعون قبلتهم على قبلة هذا المسجد، فاجهد نفسك في تقويمها
~~(26)»، فأقاموا أياما ينظرون إلى مطالع الشتاء والصيف من النجوم ومشرق
~~(27) الشمس، فلما رأى عقبة أن أمرهم قد اختلف بات مغموما، فدعا الله عز
~~وجل أن يفرج عنه، فأتاه آت في منامه فقال له: «يا ولي رب العالمين، يقول لك
~~رب العالمين: إذا أصبحت فخذ اللواء فاجعله على عاتقك، فانك تسمع بين يديك
~~تكبيرا لا يسمعه أحد من المؤمنين غيرك. فالموضع الذي ينقطع عنك فيه التكبير
~~فهو/قبلتك ومحراب مسجدك، وقد رضي الله عز وجل أمر هذا العسكر [وهذا المسجد]
~~(28) وهذه المدينة، وسوف يعز بها دينه ويذل بها من كفر به إلى آخر
~~الدهر».فاستيقظ‍ عقبة من منامه، وجزع PageV01P012 جزعا شديدا، فتوضأ وأخذ في الصلاة وهو في المسجد-ولم يبن بعد-ومعه أشراف
~~الناس من الصحابة والتابعين رضي الله تعالى عنهم، فلما انفجر الصبح ركع
~~ركعتي الفجر، وإذا بالتكبير بين يديه، فقال لمن حوله: «ألا تسمعون شيئا؟ »
~~قالوا: «لا نسمع شيئا! » فعلم أن الأمر من عند الله عز وجل. فأخذ اللواء
~~فوضعه على عاتقه، وأقبل يتبع التكبير الذي بين يديه، حتى انتهى إلى موضع
~~محراب المسجد الأعظم اليوم، فلما انتهى إليه انقطع عنه التكبير، فركز لواءه
~~وقال: «هذا محرابكم! » فاحتذى به جميع مساجد المدينة وسائر البلدان، ثم أخذ
~~الناس في بنيان الديار والمساجد وغير ذلك، فشد إليها الناس المطايا من كل
~~مكان، وعمرت بفضلاء الناس (29) من الفقهاء والمحدثين والمتطوعين والعابدين
~~والنساك والزاهدين (30)، وأعز بها الإسلام وأهله. ودمغ بها أهل النفاق
~~والأهواء والشك والضلالة.

PageV01P013

### || [سبب غزو إفريقية]

# (1) وأما سبب غزوها واختطاط‍ مدينة القيروان، فذكر الواقدي قال (2):
~~لما عزل عمرو ابن العاص عن مصر، وولى عبد الله بن أبي سرح في سنة خمس
~~وعشرين، بعث المسلمين في جرائد الخيل-كما كانوا يعملون في ولاية عمرو-
~~فأصابوا من أطراف إفريقية وغنموا، فجاءوا بالغنائم إلى عبد الله، فكتب إلى
~~عثمان يخبره بما نال المسلمون من عدوهم، وقربهم من حوز المسلمين.
# حدث (3) [الواقدي] (4) عن المسور بن مخرمة بن نوفل الزهري (5) قال:
# «خرجت من منزلي بليل طويل أريد المسجد، فإذا عثمان رضي الله تعالى عنه في
~~مصلى النبي صلى الله عليه وسلم يصلي، فصليت خلفه، ثم جلس فدعا ليلا طويلا،
~~حتى أذن المؤذن، ثم قام منصرفا إلى بيته، فقمت في وجهه فسلمت عليه، فقال:
~~«يا ابن مخرمة»، واتكأ على يدي، «إني استخرت الله تعالى في ليلتي هذه في
~~بعث الجيوش إلى إفريقية، وقد كتب إلي عبد الله بن سعد يخبر بخبره مع
~~المشركين وغلبهم وقرب حوزهم من المسلمين (6)» فقلت: «خار الله لأمير
~~المسلمين» قال: «فما رأيك يا ابن مخرمة؟ » قلت: «اغزهم (7)» قال: «اجمع
~~اليوم الأكابر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأستشيرهم، فما
~~أجمعوا عليه فعلته، أو ما أجمع عليه أكثرهم فعلته، PageV01P014 فكن (8) أنت رسولي إليهم، واحضر معهم» فقلت (9): «لم (10) قلت لي اجمع
~~ولم تسم لي من أجمع؟ » فقال: «إيت عليا وطلحة والزبير والعباس»، وذكر
~~رجالا، فخلا بكل واحد منهم في المسجد، ثم دعا أبا الأعور (11) سعيد بن
~~زيد، فقال له عثمان:
# «ما (12) كرهت يا أبا الأعور من بعثة الجيوش الى إفريقية؟ » فقال له:
~~«سمعت عمر يقول: «لا أغزيها أحدا من المسلمين ما حملت عيناي الماء»، فلا
~~أرى لك خلاف عمر (13)»، «والله ما نخافهم، وإنهم لراضون أن يقروا في
~~مواضعهم [فلا يغزون] (14)» فلم يختلف أحد ممن شاوره غيره.
# ثم (15) خطب الناس وندبهم إلى الغزو (16) إلى إفريقية، فخرج جماعة من
~~الصحابة منهم عبد الله بن الزبير وأبو ذر الغفاري (17)، وعبد الله [ابن]
~~(18) عباس ومسور بن مخرمة (19) ومقداد بن الأسود (20) [وعبد الرحمن بن
~~الأسود بن] (21) عبد يغوث وعبد PageV01P015 الرحمن (22) بن أبي بكر الصديق وعبد الرحمن بن صبيحة (23) وعبد الله بن
~~عمر بن الخطاب وأخواه عبيد الله وعاصم وعبد الرحمن بن زيد بن الخطاب وعبد
~~الله بن عمرو بن العاص والمطلب بن السائب بن [أبي] وداعة والسائب بن عامر
~~[بن هشام] (24) وبسر (25) بن أرطاة. ومع كل واحد منهم جماعة من قومه.
~~وخرج من «أسلم» ثلاثمائة رجل، منهم حمزة بن عمرو (26) [الأسلمي] (27)،
~~وسلمة بن الأكوع. وخرج من «مزينة» ثمانمائة، منهم بلال بن الحارث [المزني]
~~(28)، وكان اللواء بيده، وخرج من «بني سليم» أربعمائة وخمسون، وغيرهم من
~~قبائل شتى (29). خرج جميعهم مع عبد الله بن أبي سرح العامري سنة سبع
~~وعشرين من الهجرة. وكانت هذه الغزاة تسمى «غزوة العبادلة».
# وروى الواقدي (30)، عن ربيعة الديلي، قال: «أغزانا عثمان إفريقية،
~~فخرجنا، PageV01P016 فقدمنا مصر، فخرج عبد الله بن سعد، وهو أميرنا، بمن كان معه في مصر ومن
~~قدم إليه من المدينة، فكانوا عشرين ألفا، يريد إلى «البطريق جر جير»
~~بإفريقية، [و] كان قد غلب على المغرب. فلما فصلنا من مصر تقدمت [الطلائع]
~~(31) فوصلت «أطرابلس» (32)، وإذا ثم مراكب (33) قد أرست، فشدوا عليهم،
~~فأقاموا ساعة ثم استأسروا، فكتفوا، وهم مائة، حتى لحق بنا (34) ابن أبي
~~سرح فقتلهم، وتحصن أهل أطرابلس، ولم يعرضوا لنا، ولم نهجهم، وأخذنا ما في
~~السفن، فكانت هذه أول غنيمة أصيبت».
# «ثم تمادينا إلى إفريقية، ونحرنا الإبل وذبحنا البقر، وأخذنا العلف
~~والسبد (35) [وبثثنا السرايا] (36) تضرب (37) في كل جهة، وأقمنا أياما
~~تجري بيننا وبين «جرجير» ملكهم الرسل، ندعوه إلى الإسلام، فكلما دعوناه إلى
~~الإسلام، نخر، ثم استطال وقال:
# «لا أفعل هذا أبدا! » فقلنا له: «فتخرج الجزية (38) في كل عام» فقال:
~~«لو سألتموني درهما لم أفعل! » فتهيأ الناس للقتال، وعبأ الناس عبد الله بن
~~سعد ميمنة وميسرة [وقلبا] (39)، وسار بأصحابه، فقال له رجل من القبط‍ ممن
~~كان معه: «إن القوم لا PageV01P017 يصافونك (40)، هم أرعب منك من أن يصافوك، وهم يهربون منك، فاجعل لهم
~~كمينا وفرقهم في أماكن»؛ ففعل ذلك عبد الله، وغدا بنا على تعبئة و [الروم]
~~(41) قد رفعوا الصلب (42)، وعليهم من السلاح ما الله أعلم به، ومعهم من
~~الخيل ما لا يحصى، فتصاولنا (43) ساعة من نهار حتى صارت الشمس قدر رمحين،
~~وحمل عبد الله بالناس، فكانت الهزيمة عليهم، وكر الكمين (44) عليهم في كل
~~مكان، فأكثروا فيهم القتل والأسر: لقد رأيت في موضع واحد ألف أسير. فلما
~~أصابهم الأسر والقتل طلبوا الصلح، فصالحهم عبد الله بن سعد على خرج (45).
# قيل: صالحهم على ألفي ألف دينار وخمسمائة ألف دينار».
# قال «شباب العصفري» (46) في تاريخه (47): غزا عبد الله بن سعد إفريقية
~~مع جماعة من الصحابة، فلقي جرجير في «سبيطلة»، وهي مدينة مسورة/على سبعين PageV01P018 ميلا من القيروان، فقتل جرجير (48) وهو [في] (49) مائة ألف (50)،
~~وصالح أهل المدائن والحصون على مائة ألف (50) رطل ذهب.
# قال (51) «أبو عثمان سعيد بن عفير (52)» في تاريخه (53): لما سمعت
~~الروم والأزارقة (54) بمخرج عبد الله ووصوله إلى إفريقية، خرجوا إليه
~~ومعهم «جرجير» في جمع (55) [كثير] (56) من الروم، فلما التقوا بالمسلمين
~~نادى «جرجير» بالبراز، فبرز إليه عبد الله بن الزبير ومروان بن الحكم،
~~فقتله ابن الزبير، ومنهم من قال [قتلاه جميعا] (56). ثم كانت الهزيمة،
~~واتخذ المسلمون ذلك المنزل مسعكرا، وأصابوا لهم غنائم كثيرة، فأصاب الفارس
~~في سهمه (57) ثلاثة آلاف دينار، ثم ساروا إلى البلاد ففتحوها كل مدينة عنوة.
# الواقدي (58) بلغه أن عبد الله بن الزبير قال (59): «أغزانا عثمان، رضي
~~الله تعالى عنه، إفريقية. وكان بها بطريق يسمى «جرجير» كان سلطانه من
~~أطرابلس (60) إلى PageV01P019 طنجة، فسار عبد الله حتى حل به (61)، فقاتله أياما، فقتله الله عز وجل،
~~وكنت أنا الذي قتلته، فهرب جيشه. وقطع ابن أبي سرح السرايا وفرقها في
~~البلاد، فأصابوا غنائم كثيرة، فساقوا ما قدروا عليه (62)، فلما رأى ذلك
~~رؤساء أهل إفريقية، اجتمعوا وطلبوا أن يؤخذ منهم ثلاثمائة قنطار [من] (63)
~~ذهب، على أن يكف عنهم ويخرج من بلادهم، فقبل ذلك منهم ابن أبي سرح.
# وذكر (64) بعض أهل العلم بالسير ومغازي إفريقية أن عبد الله بن سعد نزل
~~بموضع يسمى «قمونية»، وهو موضع مدينة القيروان (65)، فسأل (66) عن أشراف
~~من بإفريقية من الروم، فقيل «جرجير» وهو صاحب مدينة سبيطلة. فزحف عبد الله
~~إلى جرجير الملك، فلقيه في خلق عظيم من الروم، فقاتله عبد الله بمن معه،
~~والتحم القتال، ووقع الصبر، حتى ظن الناس أنه الفناء. فانهزم «جرجير»،
~~ولزمه عبد الله بن الزبير في عجاج الموت، فعرفه بمن معه من أشراف قومه،
~~ففرق عنه أصحابه وقتله إلى جانب السور، وابنته تنظر من السور إلى قاتله؛
~~وسبقت خيول المسلمين الروم إلى باب الحصن، فحالوا بينهم وبين الدخول إلى
~~حصنهم، فركبهم المسلمون يمينا وشمالا في السهل والوعر، فقتلوا أنجادهم
~~وفرسانهم، ونزل عبد الله بن أبي سرح على باب المدينة وحصرها بمن معه حصارا
~~شديدا حتى فتحها، وأخذ «ابنة جرجير» فوهبها لعبد الله بن الزبير. وهو صاحب
~~الأفاعيل ذلك اليوم، وهو المستشهد (67) في سبيل الله. ودخل عبد الله
~~المدينة فوجد فيها سبيا كثيرا وأموالا جمة عظيمة، ووجد أكثرها PageV01P020 ذهبا. وسرى (68) على الروم، فبلغت خيوله «قصور قفصة»، وبلغت موضعا يقال
~~له «مرماجنة (69)» فسبوا وغنموا (70) [فأذلت] (71) تلك الواقعة الروم
~~بأفريقية، ولجئوا إلى الحصون، وأصابهم رعب عظيم.
# ثم اجتمعت خيول المسلمين، وأمر عبد الله بن سعد عبد الله بن عباس أن يقسم
~~عليهم فيئهم، فبلغ سهم الفارس يومئذ ثلاثة آلاف دينار، وبلغ سهم الراجل ألف دينار.
# وذكر (72) أن ابنة الملك أشرفت على العرب في عسكرهم، فاستقلتهم، فقالت
~~لأبيها: «لا تسرع بالقتل في هؤلاء، وانحلنيهم»، فقال: «قد انحلتكهم» (73).
~~فالتقوا وهي تنظر، فهزم الله المشركين، وقتل أبوها «جرجير» وهي تنظر،
~~فتنازع الناس في قتله، فقالت: «ما للناس (74) يتنازعون؟ » فقيل لها: «في
~~قتل أبيك» فبكت وقالت:
# «قد رأيت الذي أدركه وقتله» فقال لها عبد الله بن سعد: «هل تعرفينه؟ » قالت:
# «إذا رأيته عرفته»، فأخذ عبد الله بن سعد الناس بالعرض، فمروا بين يديها
~~وهي تنظر، حتى مر عبد الله بن الزبير، فقالت: «هذا قاتل أبي» فقال له عبد
~~الله بن سعد: «كتمتنا يا أبا بكر قتلك إياه! » فقال له: «قد علمه الذي
~~قتلته له» فنفله ابن أبي سرح ابنة الملك. وفي [ذلك] (75) يقول ابن الزبير
~~حين بلغه أنها سألت أباها أن ينحلها العرب:

PageV01P021

# ابنة جرجير تلقي نحلتك (76) %~% لقيت بالنحلة ثكلا (77) ابتك (78)
# لتأخذن (79) في الطريق عقبتك %~% لتسقين (80) من قباء قربتك (81)
# شر عجوز بالحجاز ربتك
# وقيل (82) إنه لما حضر القتال أخرج جرجير ابنته، فألبسها حليها وثيابها
~~وأسفر عن وجهها، فكان عدة خدمها اللاتي صعدن معها الديدبان (83) أربعين
~~(84) خادما، فقال لهم [جرجير الملك] (85): «أتدرون من هذه؟ » فقالوا
~~(86): «نعم يا سيدنا، هذه ابنة الملك، وهؤلاء خدمها»، فقال لهم: «وحق
~~المسيح والنصرانية، لا يقتل عبد الله بن سعد منكم رجل إلا زوجته ابنتي وسقت
~~إليه ما معها من الحلى والخدم، وأنزلته المنزلة التي لا يطمع فيها (87)
~~أحد عندي! » فلم يزل يقول ذلك حتى أمره على مسامع أكثر رجاله، فحرض بذلك
~~الروم تحريضا كثيرا، فلما انتهى إلى عبد الله [بن سعد] (88) ما فعله وقاله
~~«جرجير» نادى (89) في عسكره، وأخبرهم بالذي كان من PageV01P022 جرجير، ثم قال لهم: «وحق محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم، لا يقتل
~~(90) أحد منكم جرجير إلا نفلته ابنته وما معها! »، ثم زحف بمن معه من
~~المسلمين، فضرب الله عز وجل وجوه الروم، وأدرك عبد الله بن الزبير جرجير فقتله.
# قال (91) عبد الله بن الزبير: هجم علينا جرجير-في معسكرنا (92) -في
~~عشرين ومائة ألف، فأحاطوا بنا من كل مكان، وسقط‍ في أيدي المسلمين، ونحن في
~~عشرين ألفا، فاختلف الناس على ابن أبي سرح، فدخل فسطاطه (93) [ورأيت غرة
~~(94) من جرجير] (95)، فرأيته خلف عساكره على برذون أشهب، ومعه جاريتان له
~~تظللان (96) عليه بريش الطواويس، وبينه وبين جنده أرض بيضاء (97) ليس
~~فيها أحد، فخرجت أطلب ابن أبي سرح، فقيل لي قد خلا في فسطاطه، فأتيت حاجبه،
~~فأبى أن يأذن لي عليه، فدرت من كسر الفسطاط‍، فدخلت عليه، فوجدته مستلقيا
~~على ظهره، فلما دخلت عليه استوى جالسا، /فقلت: «إيه، إيه! كل أزب نفور
~~(98)» فقال: «ما أدخلك علي يا ابن الزبير؟ » [فقلت له] (99): «إني رأيت
~~غرة من العدو، فاخرج فاندب لي الناس! » قال: «وما رأيت؟ » فأخبرته، فخرج
~~معي PageV01P023 سريعا فقال: «يا أيها الناس! انتدبوا مع ابن الزبير»، فاخترت ثلاثين
~~فارسا، وقلت لسائرهم: «اثبتوا على مصافكم»، وحملت في الوجه الذي رأيت فيه
~~«جرجير»، وقلت لأصحابي: «احموا ظهري! » فو الله ما لبثت أن خرقت الصف إليه،
~~ولا يحسب هو وأصحابه إلا أني رسول إليه، وحين دنوت منه عرف (100) الشر،
~~فثنى برذونه موليا، فأدركته مبادرا، فدفعت بالسيف عليه، فأصبت يدى إحدى
~~الجاريتين فقطعتهما، واحتززت رأسه فنصبته في رمحي، وكبرت. وحمل المسلمون في
~~الوجه الذي كنت فيه: وارفض العدو في كل وجه ومنح الله تعالى المسلمين
~~أكنافهم.
# فلما أراد ابن أبي سرح أن يوجه بشيرا إلى عثمان، رضي الله تعالى عنه،
~~قال: «أنت أولى من هنا بذلك، انطلق إلى أمير المؤمنين فأخبره بالخبر».فقدمت
~~على عثمان، فأخبرته بفتح الله ونصره ووصفت له أمرنا كما كان».
# ذكر (101) عبد الله بن نافع (102) وعبد الملك بن حبيب (103) أنه وصل
~~من إفريقية إلى المدينة في شهر. وذكر حسين (104) بن سعيد الخراط‍ أنه وصل
~~من سبيطلة (105) إلى المدينة في ثمانية عشر يوما، وكان يومئذ ابن بضع
~~وعشرين سنة.
# وذكر أنه كان يرتجز لابنة جرجير البطريق، ويقول:

PageV01P024

# يا ابنة جرجير تهني (106) عضبتك (107)%~%
# ستبصرين بالحجاز (108) ربتك %~% 
# ما أحسن الوجه وأجلى مقلتك %~%
# لتحملن من بدير (109) قربتك %~%
# لتعظمن في الإماء لقمتك (110)%~%
# فلما (111) وصل عبد الله بن الزبير المدينة وأخبر عثمان-رضي الله تعالى
~~عنه- الخبر بما كان من الفتح، أمره عثمان أن يقوم بذلك خطيبا في مسجد رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم، فقال له: أنا أهيب لك مني لهم، فقام عثمان-رضي
~~الله تعالى عنه-في الناس خطيبا، فحمد الله عز وجل وأثنى عليه، ثم قال: أيها
~~الناس إن الله تعالى فتح عليكم إفريقية، وهذا عبد الله بن الزبير يخبركم
~~خبرها إن شاء الله.
# وكان عبد الله إلى جانب المنبر، وكان أول من خطب إلى جانب المنبر، فخطب
~~(112) ابن الزبير-رضي الله تعالى عنه-الناس خطبة (113) تضمنت ما جرى في
~~غزوهم وقتالهم للعدو، ووصف سيرة أميرهم فيهم، قال عنه:

PageV01P025

# إنه كان (114) يسير بنا (115) الأبردين (116) ويخفض (117) بنا في
~~القرب (118)، ويتخذ الليل جملا، يعجل الرحيل من المنزل القفر، ويطيل اللبث
~~في الموضع الخصب، فلم نزل على أحسن حالة نعرفها من ربنا حتى انتهينا إلى
~~إفريقية، فنزلنا بها حيث يسمعون صهيل الخيل ورغاء الإبل وقعقعة السلاح،
~~فأقمنا أياما نجم كراعنا ونصلح سلاحنا، ثم دعوناهم إلى الإسلام والدخول
~~فيه، فأبعدوا منه، وسألناهم الجزية عن صغار أو الصلح (119)، فكانت هذه
~~أبعد، وأقامت رسلنا تختلف إليهم ثلاث عشرة ليلة تأتيهم (120) فلما يئس
~~(121) منهم قام خطيبا، فذكر الله عز وجل وأثنى عليه، ثم ذكر فضل الجهاد.
~~فقاتلناهم أشد قتال، واستشهد الله جل جلاله رجالا من المسلمين، فبتنا
~~وباتوا، وللمسلمين دوي كدوي النحل، وبات المشركون في ملاهيهم وخمورهم. فلما
~~أصبحنا زحف بعضنا إلى بعض، فأفرغ الله تعالى علينا صبره، وأنزل علينا نصره،
~~ففتحناها من آخر النهار».
# وتمادى على خطبته في مثل هذا المعنى، وكان أول مقام قامه فانتهى ذلك إلى
~~أبيه الزبير، فأقبل مسرعا وهو يقول: «غفر الله لأمير المؤمنين عرض هذا
~~الغلام لهذا المقام بين أظهر الناس وهو حديث السن! » فلما دخل المسجد رآه
~~قائما، فرمى بنفسه في آخر الناس، ثم سأل الله عز وجل تسديده وتثبيته، فلم
~~يزل عبد الله موفقا في خطبته حتى فرغ، فعجب الناس لشأنه، وهنئ بذلك الزبير،
~~فقال PageV01P026 بأبي وأمي لقد سمعت من كلامه ما أذكرني فوهات (122) جده الصديق، رضي
~~الله تعالى عنه.
# وأقام (123) ابن أبي سرح وهو الأمير بسبيطلة على عسكره، فلما رأى الروم
~~الذين بالساحل ما حل «بجرجير» وأهل سبيطلة غارت أنفسهم وتجمعوا، وكاتب
~~بعضهم بعضا في حرب ابن أبي سرح، فخاف منهم لما معه من الغنائم، فكتب إلى
~~خليفته بمصر يأمره أن ينفذ إليه مراكب في البحر يجعل فيها غنائم المسلمين،
~~فأخذ خليفته فيما أمره به، فاتصل بالروم قصد ابن أبي سرح إياهم واستقباله
~~حربهم (124)، فخافوه وراسلوه، وجعلوا له جعلا على أن يرتحل بجيشه ولا
~~يعترضوه بشيء، ووجهوا إليه مائة قنطار ذهبا، فأجابهم إلى ذلك، وانصرف عنهم
~~راجعا إلى مصر، بعد أن أقام بإفريقية سنة وشهرين. فلما وصل إلى طرابلس
~~وافته المراكب، فحمل فيها أثقال جيشه، وقصد هو وأصحابه إلى مصر سالمين.
~~ووجه إلى عثمان رضي الله تعالى عنه بالأموال التي معه من الخمس وغيره.
# فوقعت الفتنة على إثر ذلك، واستشهد عثمان رضي الله تعالى عنه، وولى بعده
~~علي رضي الله تعالى عنه، وبقيت إفريقية على حالها إلى ولاية معاوية رضي
~~الله تعالى عنه.

PageV01P027

### || ولاية معاوية بن حديج مصر وإفريقية

# (1) فلما (2) ولى معاوية عزل عبد الله بن أبي سرح عن مصر وإفريقية،
~~وولى عليها [معاوية] بن حديج الكندي (3)، وكان من أصحاب رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم، وكان ذلك في سنة أربعين، [فأراد معاوية غزو إفريقية] (4)،
~~فأغزاها (5) معاوية بن حديج، فخرج من مصر في سنة خمس وأربعين ومعه عبد
~~الله بن عمر وابن الزبير وجماعة من الصحابة وغيرهم من التابعين. وكان معه
~~أيضا عبد الملك بن مروان ويحيى بن الحكم (6) والأكدر بن حمام اللخمي (7)
~~وكريب بن أبرهة بن الصباح (8) وخالد بن ثابت الفهمي (9) وأشراف من جند
~~مصر. فوصل (10) إلى إفريقية [و] قصد (11) جلولاء (12) /وعليها PageV01P028 عامل جرجير الذي كان ملك سبيطلة، فنزل بجيوشه على «قمونية» وهي «قيروان
~~إفريقية»، فرحل منها إلى جبل يقال له «القرن (13)»، ويقال إنما سمى
~~«القرن» لقول معاوية: «ارحلوا بنا إلى ذلك القرن»، ويقال إنه نزل جبلا يقال
~~له «ممطور» (14) في غربي قمونية (15)، فأصابه مطر شديد، فقال: «إن جبلنا
~~هذا لممطور» فسمي «ممطورا» إلى اليوم.
# ثم (16) رحل إلى «جلولا» ففتحها، [وسبب فتحها] (17) أن معاوية بن حديج
~~طال مقامه عليها، ثم سار عنها، فذكر رجل (18) من قومه قوسا نسيها، فرجع في
~~طلبها، فرأى ركنا من أركان جلولا قد انهدم، فلحق بمعاوية فأخبره. ويقال إنه
~~لما انصرف، جعل فرسان الناس وحماتهم ساقة (19) للعسكر، فساروا قليلا، فإذا
~~خلفهم غبار شديد ورهج (20)، فوقف العسكر، وخف من كان بالساقة نحو ذلك
~~الغبار حتى وصلوا جلولا، فإذا هي قد وقع حصنها (21) من ناحية [واحدة]
~~(22) من ركن إلى ركن، فرجع العسكر ونزلوا على [حصنها من] (23) موضع الهدم
~~وألقوا بأنفسهم إلى الموت، فقاتلوهم قتالا شديدا، فانهزم الروم، ودخلوها
~~بالسيف، فأصابوا بها سبيا كثيرا وغنائم، فيقال إن معاوية بن حديج [مضى
~~إليها بجميع عسكره، فغنم كل ما كان فيها، ثم] (23) أنفذ الغنائم إلى
~~معاوية بن أبي سفيان بالشام. و [يقال] (23) إن الذي PageV01P029 نسى القوس عبد الملك بن مروان، وكان يذكر أشياء رآها بجلولا وهو خليفة.
# قال أبو العرب (24): «إن معاوية بن حديج غزا إفريقية ثلاث غزوات: أما
~~الأولى فسنة أربع وثلاثين في خلافة عثمان، [قال] (25): وكانت تلك الغزاة
~~لا يعرفها كثير من الناس، وأما الثانية فسنة [أربعين (26)، وأما الثالثة
~~فسنة] (27) خمسين»؛ انقضى كلام أبي العرب.
# فلما (28) وصلت الغنائم إلى معاوية بن [أبي] سفيان أعان معاوية بن حديج
~~بجيوش الشام ومصر إلى إفريقية، وذلك في سنة خمسين، وكان عبد الملك ابن
~~مروان معه، فوصلوا إلى إفريقية، واحتفروا الآبار التي تسمى اليوم «آبار
~~حديج» بباب تونس، وإنما احتفرها إذ كان عسكره هناك.
# ثم غزا (29) «بنزرت» وغنم غنائم كثيرة من نواحيها، ورجع قافلا إلى
~~«قمونية» وبنى بناحية القرن مساكن وسماها «قيروان»، وموضع «القيروان» غير
~~مسكون ولا معمور.
# ثم رحل ابن حديج من إفريقية إلى معاوية بن أبي سفيان، فدفع الغنائم إليه،
~~فعزله معاوية عن مصر (30)، وولى عليها مسلمة بن مخلد (31) الأنصاري.

PageV01P030

### || ولاية مسلمة مصر والقيروان

# (1) فوجه (2) مسلمة بن مخلد [خالدا] (3) بن ثابت الفهمي إلى إفريقية،
~~وكان من التابعين (4)، فخرج في المحرم سنة أربع وخمسين، فانتهى إلى موضع
~~(5) منها وأصاب غنائم كثيرة.
# ثم عزله مسلمة وولى (6) أبا المهاجر مولاه، وكان من التابعين. فخرج أبو
~~المهاجر من مصر سنة خمس وخمسين بجيوش أهل الشام ومصر إلى إفريقية فوصل إلى
~~«قرطاجنة»، وفيها مجتمع الروم، ويقال: نزل بفحص بتونس (7)، ويقال: نزل
~~سبخة وبنى بها، ومنها حارب [أهل] (8) «قرطاجنة» وصالحهم (9)، ووجه حنش بن
~~عبد الله الصنعاني (10) بجيش إلى «الجزيرة» (11) فافتتحها، وكتب إلى أبي
~~المهاجر بذلك، فرحل إليه واجتمع معه، وقسم الفيء هنالك بين جميع الجيش. ثم
~~انصرف PageV01P031 فنزل «بدكرور» (12) مدينة البربر بالقرب من موضع «القيروان».ووجه بالخمس
~~إلى مصر [ثم إن معاوية بن أبي سفيان عزل مسلمة بن مخلد] (13) وولى سعيدا
~~بن يزيد (14) الأنصاري، فلما بلغ ذلك أبا المهاجر لحق بمولاه.
# ثم وجه (15) سعيد بن يزيد (16) عقبة بن نافع الفهري واليا على إفريقية
~~بجيوش من قبله عددهم عشرة آلاف، سنة سبع وخمسين. فنزل حتى وصل إلى «قفصة»
~~وقسطيلية (17) فافتتحها، وافتتح كل ما مر به في طريقه، حتى وصل إلى موضع
~~«القيروان» فقال: «يا أهل الوادي، اظعنوا فإنا نازلون، وإنا من وجدناه
~~قتلناه» - يعني من الوحش الذي بالوادي-فرئين يخرجن من أجحارهن هوارب، قال،
~~فلم ير الناس حية بعد ذلك أربعين سنة.
# وكان في موضع القيروان حصن لطيف للروم يسمى «قمونية» (18)، وكان فيه
~~(19) كنيسة وفيها الساريتان الحمراوان اللتان هما اليوم في المسجد الجامع،
~~كانت عليهما حنيتان (20) مبنيتان أقامتا إلى أيام زيادة الله بن الأغلب،
~~فهدمهما زيادة الله وحملهما إلى المسجد الجامع، فجعلهما في المكان الذي هما
~~فيه اليوم (21).

PageV01P032

# ثم إن معاوية عزل سعيدا بن يزيد وولى مسلمة بن مخلد (22) الأنصاري، فرد
~~أبا المهاجر مولاه بجيش من قبله، فوصل إلى إفريقية سنة سبع وخمسين، وقيل
~~(23) إلى القيروان. فأخذ عقبة بن نافع فحبسه وضيق عليه، فبلغ خبره معاوية
~~فكتب إلى أبي المهاجر يأمره بتخليته ويعفيه مما صنع من ذلك (24)، فأطلقه
~~أبو المهاجر وأرسله برسل من قبله حتى أخرجوه من قابس، [فمضى] (25) وهو حنق
~~على أبي المهاجر، فدعا الله عز وجل أن يمكنه منه، فلم يزل أبو المهاجر
~~خائفا من دعائه (26).
# ثم إن أبا المهاجر صالح بربر إفريقية، وفيهم كسيلة الأوربي، وأحسن إليه
~~(27)، وصالح عجم إفريقية، وخرج بجيوشه نحو المغرب، ففتح كل ما مر عليه حتى
~~انتهى إلى العيون المعروفة «بأبي المهاجر» (28) نحو تلمسان، ولم يستخلف
~~على القيروان أحدا، ولم يبق بها إلا شيوخ ونساء، ثم رجع إليها فأقام بها.
# ولما (29) [سرح عقبة من ثقافه وتوجه إلى الشام] قدم [على] معاوية [ابن
~~أبي سفيان ف‍] وجده قد توفي-رحمه الله تعالى-وتولى بعده يزيد، فدخل عليه
~~فأخبره بما صنع أبو المهاجر وما دخل عليه منه (30)، وقال له (31): «لما
~~فتحت (32) إفريقية وبنيت PageV01P033 مسجد الجماعة، بعثتم عبد الأنصاري (33) فأهانني وأساء عزلي (34)»، فغضب
~~يزيد وقال: «أدركوها (35) قبل أن يخربها» ورد عقبة إليها، وأزال مسلمة
~~عنها، وأقره بمصر، وذلك سنة اثنتين وستين.
# وقدم عقبة إلى القيروان بعشرة آلاف فارس، فأخذ أبا المهاجر فحبسه وقيده،
~~وأخذ ما معه من الأموال، فكانت مائة ألف دينار. وجدد بناء (36) [القيروان]
~~(37) وشيدها، ونقل الناس إليها، فعمرت وعظم شأنها.
# ثم (38) خرج بأصحابه وبكثير من أهل القيروان إلى المغرب، واستخلف عليها
~~عمر بن علي القرشي وزهير بن قيس البلوي، وخرج بأبي المهاجر معه موثقا، فدعا
~~بأولاده وقال لهم:
# «إني (39) بعت نفسي من الله، وما أدرى ما يأتي/علي في سفري»، ثم قال:
~~«يا بني أوصيكم بثلاث خصال فاحفظوها ولا تضيعوها: إياكم أن تملئوا صدوركم
~~بالشعر وتتركوا القرآن فإن القرآن دليل على الله عز وجل، وخذوا من كلام
~~العرب ما يهتدى به اللبيب ويدلكم على مكارم الأخلاق، ثم انتهوا عما وراءه،
~~وأوصيكم أن لا تداينوا ولو لبستم العباء، فإن الدين ذل بالنهار وهم بالليل
~~(40)، فدعوه تسلم لكم أقداركم وأعراضكم، وتبق لكم الحرمة في الناس ما
~~بقيتم، ولا تقبلوا العلم من المغرورين المرخصين، فيجهلوكم (41) دين الله
~~ويفرقوا بينكم وبين الله تعالى؛ ولا PageV01P034 تأخذوا دينكم إلا من أهل الورع والاحتياط‍ فهو أسلم لكم، ومن احتاط‍ سلم
~~ونجا فيمن نجا»، ثم قال: «عليكم سلام الله! وأراكم لا تروني (42) بعد
~~يومكم هذا»، ثم قال: «اللهم تقبل نفسي في رضاك، واجعل الجهاد رحمتي ودار
~~كرامتي عندك».
# ثم سار (43) لا يدافعه أحد حتى انتهى [إلى] (44) «باغاي» (45) والروم
~~يهربون من طريقه يمينا وشمالا (46)، فحاصرها وقد اجتمعوا بها، فقاتلهم
~~قتالا شديدا، ثم انهزم العدو فقتلهم قتلا ذريعا وغنم أموالهم (47).
# ثم رحل فنزل على «لميس» (48) وهي من أعظم مدائنهم، وانضم إليها من
~~حولها، PageV01P035 فخرجوا إليه في عدة لا يعلمها إلا الله عز وجل، [فقاتلهم قتالا شديدا]
~~(49) حتى ظن المسلمون أنه الفناء، فضرب الله عز وجل في وجوه الروم،
~~فقاتلهم (50) إلى باب حصنهم، وأصاب الناس منهم غنائم كثيرة.
# ثم رحل يريد «الزاب» (51)، فسأل عن أعظم مدينة لهم، فقيل له «أذنة»
~~(52) وهي دار ملكهم، و [كان] (53) حولها ثلاثمائة وستون قرية كلها عامرة.
~~فلما بلغهم قدوم المسلمين عليهم هربوا إلى حصنهم وإلى الجبال، فنزل عقبة
~~على واد منها على ثلاثة أميال أو أكثر، فلقوه في عدة عظيمة في وقت المساء،
~~[وكان] (54) وقت نزوله، فكره منازلتهم وقتالهم في الليل، فتواقف (55)
~~القوم الليل كله، لا راحة ولا فترة ولا نوم، PageV01P036 فسماه الناس، إلى اليوم، «وادي سهر» (56)، لأنهم سهروا عليه، فلما صلى
~~عقبة الصبح أمر المسلمين بقتالهم، فقاتلوهم قتالا ما رأى المسلمون مثله
~~قط‍، حتى يئس المسلمون من أنفسهم، ثم أعطاهم الله عز وجل النصر والظفر،
~~فانهزم الروم [وقتل فرسانهم وأهل النكاية والبأس منهم] (57) واستولت
~~الهزيمة على بقيتهم. وفي هذه الغزوة ذهب عز الروم من «الزاب» وذلوا وتحصنوا
~~(58)، [فكره عقبة المقام عليهم وقد تحصنوا] (57).
# ورحل منها يريد المغرب حتى نزل «تاهرت»، فاستغاث الروم بالبربر، فأجابوهم
~~ونصروهم، فقام عقبة في الناس خطيبا، فحمد الله تعالى وأثنى عليه، وقال (59):
# «أيها الناس! إن أشرافكم وخياركم، الذين رضي الله تعالى عنهم وأنزل فيهم
~~كتابه، بايعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم «بيعة الرضوان» على [قتال]
~~(60) من كفر بالله إلى يوم القيامة، وهم أشرافكم والسابقون منكم إلى
~~البيعة، باعوا أنفسهم من رب العالمين بجنته بيعة رابحة. وأنتم اليوم في دار
~~غربة [وإنما بايعتم رب العالمين، وقد نظر إليكم في مكانكم هذا، ولم تبلغوا
~~هذه البلاد إلا طلبا لرضاه وإعزازا لدينه. فأبشروا! فكلما كثر العدو كان
~~أخزى لهم وأذل، إن شاء الله تعالى. وربكم-عز وجل -لا يسلمكم، فالقوهم بقلوب
~~صادقة، فإن الله-عز وجل -جعلكم [أولي] (60) بأسه الذي لا يرد عن القوم
~~المجرمين، فقاتلوا عدوكم على بركة الله وعونه] (61). فالتقى المسلمون
~~معهم، فقاتلوهم قتالا شديدا، [فلم يكن لهم بقتال العرب من طاقة] (62) فولى
~~الروم هاربين، ومات منهم ومن البربر [عدد عظيم] (63) وقتلوا قتلا ذريعا.

PageV01P037

# ثم رحل (64) حتى نزل طنجة، فنزل على البحر المحيط‍ [وهو بحر الأندلس]
~~(65) فقال له الناس (66): «هذا بحر لا ترومه، وعليه ملك عظيم الشأن».فقال
~~لهم: «دلوني على رجال البربر والروم»، فقالوا: «[الروم] (67) خلفك منهم
~~خلق، وأمامك في السوس أنجاد البربر».فأمر عقبة العسكر بالرحيل على بركة
~~الله وعونه، فرحل إلى «السوس الأدنى»، فلقي البربر في عدد لا يعلمه إلا
~~الله تعالى، فانهزموا فقتلهم قتلا ذريعا، وأمعنت خيل المسلمين في البلاد
~~والسواحل.
# [ثم رحل إلى السوس الأقصى، فاجتمع عليه البربر في عدد لا يحصى، فاقتتلوا
~~قتالا شديدا حتى كثر القتلى في الفريقين، ثم إن الله بمنه وكرمه وفضله ضرب
~~في وجوههم، فهزمهم المسلمون وقتلوهم] (68) وسبوا النساء وغنموا الأموال،
~~فبلغت الجارية الرومية (69) بالمشرق منهم ألف دينار، وهربوا بين يديه.
# ثم (70) رحل يريد البحر المحيط‍، فانتهى إليه وأقحم فرسه فيه، لا يقف
~~بين يديه PageV01P038 أحد، ثم نادى بأعلى صوته وهو يشير بسوطه: «السلام عليكم ورحمة الله! »
~~فقال له بعض أصحابه: «على من تسلم يا ولي الله؟ » فقال لهم: «على قوم يونس
~~وهم من وراء هذا البحر، ولولاه لوقفت بكم عليهم»، ثم رفع يديه إلى السماء،
~~ثم قال:
# «اللهم اشهد، أني قد بلغت المجهود، ولولا هذا البحر لمضيت في البلاد
~~أقاتل من كفر بك حتى لا يعبد أحد من دونك».
# ثم (71) رجع إلى إفريقية. فلما دنا منها (72) أذن لمن معه من أصحابه أن
~~يتفرقوا ويتقدموا (73) فوجا فوجا إلى إفريقية، فلما انتهى [إلى] (74) ثغر
~~إفريقية وهي «طبنة» أذن لمن بقي معه بالانصراف إلى القيروان، ومال في خيل
~~يسيرة يريد «تهودة» (75) لينظر قدر ما يكفيها من الخيل، [فلما انتهى إليها
~~نظر الروم إلى قلة من معه من الخيل] (74) فقالوا: إن في [قتل] (74) هذه
~~الخيل (76) قتل أهل الأرض، وظنوا أن ذلك عسكره فأغلقوا باب حصنهم ورموه
~~بالحجارة وشتموه، وهو يدعوهم إلى الله وإلى رسوله، فلما توسط‍ (77) البلاد
~~نزل، فبعثت الروم إلى «كسيلة (78) الأوربي» فأعلموه بقلة من معه، فجمع له
~~جمعا كبيرا من الروم والبربر، وزحف إليه ليلا حتى نزل بالقرب PageV01P039 منه، وأحاط‍ (79) بعسكر عقبة، حتى أصبح، فلما رأى ذلك عقبة استعد له،
~~وأمر أصحابه ألا يركب منهم أحد، ويئس المسلمون من أنفسهم، فقاتلوا قتالا
~~شديدا حتى بلغ بهم البلاء (80)، وكثرت (81) فيهم الجراح، فاستشهد عقبة
~~رضي الله عنه وجميع من كان معه رضي الله عنهم أجمعين، واستشهد معه أبو
~~المهاجر، وكان موثقا في الحديد.
# وقيل (82) [إن] (83) «كسيلة» إنما أتى ناصرا لأبي المهاجر، لأنه كان
~~صديقه، فقتل أبو المهاجر في التحام القتال ولم يعلم به.
# وقيل (84) إن أبا المهاجر قاتل «كسيلة» مع البربر حتى ظفر به، فعرض عليه
~~الإسلام، فأسلم، وأحسن إليه أبو المهاجر واستبقاه (85)، وكان في عسكر
~~المسلمين حتى عزل أبو المهاجر، وقدم عقبة، فأراد أن ينهض إلى «طنجة»، فقال
~~له أبو المهاجر: «ليس بطنجة عدو لك، لأن الناس قد أسلموا، وهذا رئيس
~~البلاد- يريد كسيلة-فابعث معه واليا»، فأبى عقبة إلا أن يخرج (86) بنفسه،
~~فخرج فلم ير كيدا حتى نزل «ماسة» (87) بمكان من السوس الأقصى فبنى بها
~~مسجدا (88)، ثم أتى بذود غنم للعسكر، فذبح الذود، فأمر عقبة «كسيلة» أن
~~يسلخ مع السلاخين (89) فقال PageV01P040 له: «أصلح [الله] (90) الأمير، هؤلاء فتياني وغلماني يكفوني» (91)،
~~فنقره (92) عقبة وقال له: «قم! » فقام كسيلة مغضبا، فكان كلما دحس في
~~الشاة مسح يده بلحيته مما علق بيده من بلل ذلك، وجعل العرب/يمرون عليه وهو
~~يسلخ، ويقولون له (93): «يا بربري (94)، ما هذا الذي تصنع؟ » فيقول: «هذا
~~جيد للشعر! » فمر به شيخ من العرب فقال: «كلا، إن البربري ليتوعدكم» فقال
~~أبو المهاجر لعقبة: «أصلح الله الأمير، ما هذا الذي صنعت؟ كان رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم يتألف (95) جبابرة العرب، كالأقرع بن حابس التميمي
~~وعيينة بن حصن (96)، وأنت تجيء إلى رجل هو خيار قومه في دار عزه، قريب عهد
~~بالكفر فتفسد قلبه (97)؟ توثق من الرجل فإني أخاف فتكه! » فتهاون به عقبة،
~~فلما انصرف نكث البربر ما كانوا عليه (98)، وأقبلت النفرة (99) إلى عقبة،
~~فقال له أبو المهاجر: «عاجله قبل أن يجتمع أمره» فزحف إليه عقبة، فتنحى من
~~بين يديه، فقالت البربر لكسيلة: «لم تهرب من بين يديه ونحن في خمسين ألفا
~~وهو في خمسة آلاف؟ ». [فقال: «إنكم كل يوم في زيادة، وهو في نقصان، ومدد
~~الرجل قد افترق عنه، فإذا طلب إفريقية زحفت إليه»] (100). فغشى «كسيلة» PageV01P041 عقبة بقرب «تهودة» في كثرة لا يعلمها إلا الله عز وجل، فنزل عقبة عن
~~فرسه، وركع ركعتين وقال: «اطلقوا أبا المهاجر! » ثم قال [له] (101): «الحق
~~بالمسلمين فقم بأمرهم (102)، وأنا أغتنم الشهادة» فقال: «وأنا أغتنم
~~الشهادة مثلك» فكسر كل واحد منهما (103) غمد سيفه، وكسر المسلمون أغماد
~~سيوفهم، وقاتلوا حتى قتلوا [جميعا] (104).
# وقيل (105) إن عقبة أمر بتخلية أبي المهاجر، فأعجله القتال، فقاتل وهو
~~موثوق بالحديد، فذكر أن أبا المهاجر تمثل بقول أبي محجن (106):
# كفى حزنا (107) أن تمرغ (108) الخيل بالقنا (109) %~% وأترك مشدودا
~~علي وثاقيا
# [إذا] (110) قمت عناني الحديد وغلقت %~% مصارع (111) أبواب تصم (112)
~~المناديا PageV01P042 قال وهب بن منبه وشهر بن حوشب (113): إن هذه البقعة الملعونة التي يقال
~~لها «تهودة» كان النبي صلى الله عليه وسلم ينهى عن سكناها، وقال: «سوف يقتل
~~بها رجال (114) من أمتي على الجهاد في سبيل الله تعالى، ثوابهم ثواب
~~(115) أهل بدر وأحد (116)، وا شوقاه إليهم!
# [قال شهر بن حوشب: سألت التابعين عن هذه العصابة؟ فقالوا: ذلك عقبة
~~وأصحابه قتلهم البربر والنصارى بتهودة] (117) فمنها يحشرون يوم القيامة.
# وقيل (118) إن عقبة مر بعبد الله (119) بن عمرو بن العاص وهو بمصر وقت
~~عودته إلى إفريقية فقال له عبد الله (120): «لعلك من الجيش الذين يدخلون
~~الجنة برحالهم»، فمضى فقاتل بجيشه البربر وهم كفار فقتلوا [جميعا] (121).
# قال مؤلف الكتاب الشيخ أبو بكر (122) عبد الله بن محمد المالكي: «حدثني
~~بهذا الفقيه «أبو عبد الله الأجدابي (123) عن ولد أبي العرب عن أبيه،
~~يقول: «ولما (124) PageV01P043 استشهد عقبة وأصحابه، جمع كسيلة جميع [أهل] (125) المغرب (126)، وزحف
~~إلى القيروان. فانقلبت إفريقية نارا، وعظم البلاء على المسلمين، فخرجوا
~~هاربين لعظم ما اجتمع من البربر والروم مع كسيلة، ولم يبق فيها إلى الشيوخ
~~الهرمى (127) والنسوان والأطفال وكل مثقل بالعيال (128). وحار الناس،
~~وأرسلوا إلى كسيلة يسألونه الأمان، ووثقوا بدعوة عقبة رحمه الله تعالى،
~~فأجابهم إلى ذلك، ودخل القيروان، وجلس في موضع عقبة، وبقى بقية المسلمين
~~تحت يديه. ومضى الذين هربوا حتى قدموا على يزيد فوجدوه توفي سنة أربع
~~وستين».
# ذكر أبو العرب (129) أن «زهير بن قيس البلوي» خليفة عقبة لما بلغه ما
~~جرى على عقبة رعب رعبا شديدا، وأراد الانصراف إلى مصر، فأبى «ابن حيان
~~الحضرمي» (130)، وقال: «لا تفعل، فإنها هزيمة إلى مصر» فكان أول من برز
~~فضرب خباءه مبارزا للعدو، فلما رأى زهير عزمه، عزم معه (131)، وكان مع
~~المسلمين في عسكرهم تبيع (132) ابن امرأة كعب الأحبار فقال له زهير: «لمن
~~تراها؟ » PageV01P044 فقال: «أراها لرجل من غسان وأنت رجل من بلي» (133) قال: فاستهل زهير،
~~فحمد الله تعالى وقال: «أنا والله من نواقل (134) العرب، وأنا من غسان،
~~جنى جدي جناية [في قومه] (135) فلجأ إلى «بلي» فغلب علينا نسبهم» وقال
~~لتبيع: «ما علامة الفتح لنا؟ » قال: يطيش (136) رجل من أصحابك
~~فيستشهد».فلما تدانت الخيول طاش رجل من أمداد (137) اليمن فقتل، وكان
~~اللقاء «بقصر أبي عبيد» ويقال إنه كان «بممس» (138). ويقال إن تبيعا قال
~~لزهير: «علامة صاحب الفتح أن يفتض ذلك اليوم بكرا»، قال: فأدنى إليه زهير
~~(139) رأسه وقال إنه لم يجف بعد، و «إنما تطهرت من افتضاض بكر الساعة»
~~فقال له تبيع: «اخرج على بركة الله الساعة»، فثبت زهير بالقيروان حتى زحف
~~إليه كسيلة في جمع عظيم من البربر والروم.
# ونقض الروم العهد، وخرجوا من حصونهم، ووافق جميعهم عيد الأضحى فاعتد زهير
~~ومن معه ستة آلاف: ألفين (140) من البربر وأربعة آلاف من العرب، فلما رأى
~~زهير ما حل به من الروم والبربر، أرسل إلى الروم وقال لهم: «إنا وإياكم أهل
~~كتاب، وقد حضرنا يوم نعظمه، فأخروا حربنا حتى ينقضي العيد»، فأجابوه إلى
~~ذلك. فلما انقضى العيد زحف إلى كسيلة وقاتله قتالا شديدا، فانهزم كسيلة
~~وقتل من أصحابه ما لا يحصى، وتفرقوا. فأقام زهير بالقيروان يسيرا ثم خرج
~~إلى مصر، فوصل PageV01P045 إلى لوبيا ومراقية (141) وذلك سنة خمس وستين، فوجد يزيد قد توفي وعبد
~~الله بن الزبير خليفة بمكة، ومروان بن الحكم أميرا بالشام [فأقام هناك
~~مرابطا] (142).
# [ولما ولي عبد الملك بن مروان واشتد سلطانه واجتمع إليه أكابر المسلمين]
~~(143) فسألوه أن يبعث الجيوش إلى إفريقية لخلاص من فيها من المسلمين من يد
~~«كسيلة»، وأن يعز بها الإسلام كما كان في أيام عقبة، فقال لهم: «ومن للأمر
~~مثل عقبة؟ » فاتفق رأيهم ورأي المسلمين على زهير بن قيس البلوي، وكان من
~~رؤساء العابدين وأشراف المجاهدين، فوجه إليه عبد الملك بن مروان، يأمره
~~(144) بالخروج على أعنة الخيل فيمن معه من المسلمين لغزو إفريقية.
# فلما اتصل ذلك بزهير سره وسارع إلى الجهاد، وكتب إلى عبد الملك يخبره
~~بقلة من معه من الرجال والأموال، فأرسل [عبد الملك] (145) إلى أشراف العرب
~~ليحشدوا (146) إليه الناس من الشام (147)، وأفرغ عليهم أموال مصر، فسارع
~~الناس إلى الجهاد، واجتمع منهم خلق عظيم، فأمرهم أن يلحقوا بزهير، فلما
~~وصلوا إليه خرج بهم إلى إفريقية، فلما دنا من القيروان [نزل بقرية يقال لها
~~«قلشانة»] (148) وذلك في سنة تسع وستين، فبلغ ذلك كسيلة وكان في خلق عظيم
~~من الروم والبربر، فدعا PageV01P046 كبارهم وأشرافهم وشاورهم وقال لهم: «أرى أن ننزل بممس لئلا يركبنا من
~~بالقيروان إذا التحم القتال فنهلك، فيكون عسكرنا بممس لأن ماءها كثير، فإن
~~هزمناهم دخلنا معهم طرابلس وقطعنا آثارهم، وإن هزمونا كان الجبل منا قريبا
~~فتحصنا به» فأجابوه إلى ذلك، فنزل ممس. وانتظره زهير أن يخرج إليه من
~~القيروان، فلما رآه نزل ممس رحل زهير إليه ونزل بالقيروان وأقام بها ثلاثة
~~أيام حتى استراح وأراح، وأراح أصحابه خيلهم، وزحف إلى كسيلة يوم الأربعاء
~~(149) صباحا.
# فأشرف على عسكر (150) [كسيلة] (151) في آخر النهار، فنزل، وبات الناس
~~على مصافهم، فلما أصبح صلى زهير غلسا [ثم زحف إليه بمن معه] (152) فالتقى
~~القومان، فاقتتلوا قتالا شديدا حتى كثر البلاء في الفريقين، فضرب الله في
~~وجه كسيلة فانهزم هو وأصحابه، وقتلوا قتلا [ذريعا] (152) وقتل كسيلة بممس
~~وتمادت العرب في طلبهم حتى سقوا خيلهم من «ملوية» (153)، وادي طنجة.
# وفتح «شقبنارية» (154) وقلاعا أخر، ورجع وقد فزع منه (155) جميع الروم
~~والبربر.
# ثم إن زهيرا رأى بإفريقية رفاهة العيش وملكا عظيما فأبى من المقام، وقال:
# «إنما قدمت للجهاد، ولم أقدم لحب الدنيا»، فأراده رؤساء أصحابه على
~~المقام فأبى، ورجع إلى المشرق (156)، ونزل ببرقة فكانت له بها وقائع كبيرة.
# ولما (157) بلغ الروم أن زهيرا خرج من برقة أمكنهم ما يريدون فخرجوا
~~إليها في مراكب كثيرة وقوة عظيمة، فأغاروا عليها، فسبوا وقتلوا، فوافق ذلك
~~قدوم زهير من PageV01P047 إفريقية إلى برقة، فأخبروه بخبرهم، فأمر عسكره أن يمضي على الطريق، وعدل
~~هو إلى الساحل في خيل يسيرة (158) من فرسان أصحابه، وطمع أن يدرك العدو
~~فيستنقذ منه أسارى المسلمين، فلما وصل إلى الساحل أشرف على الروم، فإذا هم
~~خلق عظيم، واستغاث ذراري المسلمين وصاحوا، والروم يدخلون بهم في المراكب
~~وعسكر الروم [بوفرة] (159) في البر، فنادى زهير في أصحابه: «انزلوا رحمكم
~~الله! » فنزل المسلمون، وبرز الروم لقتالهم، فاقتتلوا حتى عانق بعضهم بعضا،
~~وتكاثر عليهم الروم فاستشهد زهير وكل من كان معه من المسلمين رضي الله
~~عنهم، ولم يخلص منهم سوى رجل واحد، فأدخل الروم خيلهم وسلاحهم والسبي الذي
~~كان معهم إلى المراكب. فلما بلغ عبد الملك والمسلمين (160) الخبر اشتد
~~عليهم ذلك، وكانت المصيبة بزهير وأصحابه مثل المصيبة بعقبة بن نافع وأصحابه
~~رضي الله تعالى عن جميعهم.
# وسأل أشراف المسلمين عبد الملك أن ينظر إلى أهل إفريقية ويؤمنهم من عدوهم
~~ويبعث الجيوش إليهم، فقال عبد الملك: «ما أعلم أحدا أكفأ بإفريقية من حسان
~~ابن النعمان الغساني»، فبعثه أميرا سنة تسع وستين في ستة آلاف، وهو أول من
~~دخل إفريقية من أهل الشام في زمن بني أمية، فسار حسان إلى إفريقية، فسأل عن
~~أعظم من فيها من الملوك، فقالوا: «صاحب قرطاجنة» فرحل إليه [حسان] (161)،
~~وفي بلده من الروم ما لا يعلمه إلا الله تعالى، وهي على شاطئ البحر تسمى
~~ترشيش (162) [وهي من مدينة القيروان على مائة ميل] (161) فنزل عليها، وضيق
~~عليهم، وتواقف القوم واقتتلوا، فقتل رجالهم وفرسانهم، واجتمع رأى الروم على
~~العبور إلى جزائر البحر، وكانت لهم سفن، فهربوا إلى «صقلية» وإلى الأندلس.
~~فدخلها «حسان» بالسيف، PageV01P048 فسباها، وغنم ما فيها وأرسل إلى ما حولها من العمران، فاجتمعوا إليه
~~مسرعين، فأمرهم بهدم قرطاجنة وقطع القناة عنها.
# ثم جمع عليه الروم، وعقدوا (163) عليه عسكرا عظيما لا يعلمه إلا الله
~~تعالى، وأمدهم البربر وذلك في بلد تسمى «صطفورة» (164)، فزحف إليهم حسان
~~فقاتلهم قتالا عظيما، وأصيب من أصحابه رجال كثيرون (165)، رضي الله تعالى
~~عنا وعنهم.
# [ثم] (166) إن الله تبارك وتعالى ضرب في وجوه الذين كفروا من الروم
~~والبربر فانهزموا بعد بلاء عظيم، [فقتلهم حسان قتلا عظيما] (166)
~~واستأصلهم وحمل بأعنة الخيل عليهم، فما ترك في بلادهم موضعا إلا وطئه
~~بخيله، ولجأ بقية الروم خائفين هاربين إلى مدينة «باجة» فتحصنوا بها، وهرب
~~البربر (167) إلى إقليم «بونة».
# وأخرق (168) حسان البحر فاحتفره، وجعل دار الصناعة، وأخرق (169) البحر
~~إليها ثم انصرف، إلى مدينة القيروان فأقام بها حتى برئت جراح أصحابه.
# ثم سأل (170) حسان فقال: «من أعظم ملوك إفريقية؟ » وعمن إذا قتل أو قهر PageV01P049 دانت إفريقية لقاتله ويئس الروم والبربر من أنفسهم، فقيل له امرأة يقال
~~لها الكاهنة، وهي في جبل أوراس، وجميع من بإفريقية خائفون (171) منها،
~~والروم سامعون لها مطيعون (172) «فإن قتلتها يئس الروم والبربر أن يكون
~~لهم ملجأ».فلما سمع ذلك حسان عزم على قصدها، فخرج إليها بجيوشه، فلما بلغ
~~مجانة (173) نزل بها، وكانت قلعة مجانة (173) لم تفتح، فتحصن بها الروم،
~~فمضى وتركهم، وبلغ الكاهنة أمره فزحفت (174) من جبل «أوراس» في عدد لا
~~يعلمه إلا الله عز وجل، فنزلت بمدينة «باغاي» (175)، فأخرجت من بها
~~وهدمتها، وظنت أن حسان يريد حصنا (176) [يتحصن به] (177) ثم أقبل حسان
~~حين بلغه الخبر إلى وادي «مسكيانة (178)»، فقيل له إنها قد أقبلت في عدد
~~لا يحصيه (179) إلا الله تعالى، فقال لهم: «دلوني على ماء يسع العسكر الذي
~~أنا فيه»، فمالوا به إلى نهر (180)، فنزل (181) عليه، وزحفت إليه الكاهنة
~~حتى أتت أسفل النهر فنزلت عليه، فكان يشرب هو وأصحابه من أعلاه وتشرب هي
~~وأصحابها من أسفل النهر. فلما دنا بعضهم من بعض وتواقفت الخيل-[وذلك آخر PageV01P050 النهار] (182) -أبى (183) حسان أن يقاتلهم بالليل، فوقف كل قوم على
~~مصافهم، فلما أصبحوا زحف بعضهم إلى بعض، فاقتتلوا قتالا شديدا، فعظم
~~البلاء، وظن المسلمون أنه الفناء، وانهزم حسان بعد بلاء عظيم، وقتل من
~~العرب خلق كثير، فسمى ذلك النهر «نهر البلاء» (184). فاتبعته الكاهنة بمن
~~معها، حتى خرج من حد «قابس» فأسلم إفريقية ومضى على وجهه، وأسرت من أصحابه
~~ثمانية رجال، وقيل ثمانين رجلا، منهم خالد بن يزيد العبسي (185)، /وكان
~~رجلا مذكورا.
# فلما فصل من قابس كتب إلى أمير المؤمنين يخبره الخبر بما نزل بالمسلمين
~~من الكاهنة، وأقبل يرفق في سيره طمعا فيمن نجا من أصحابه [أن يلحقوا به]
~~(186)، إلى أن بلغ [أنطابلس] (187)، ثم إن أمير المؤمنين [عبد الملك بن
~~مروان] كتب إليه: «إنه قد بلغني أمرك وما لقيت وما لقي المسلمون، فانظر حيث
~~لقيت كتابي هذا، فأقم ولا تبرح حتى يأتيك أمري»، فلقيه الكتاب وهو نازل
~~بمكان يقال له اليوم «قصور حسان» فبنى هنالك قصرا لنفسه، وأقام بذلك الموضع
~~هو ومن معه ثلاث سنين، وملكت الكاهنة إفريقية كلها.

PageV01P051

# وكانت الكاهنة حين أسرت ثمانين رجلا من أصحاب حسان أحسنت (188) إسارهم
~~إلا رجلا واحدا وهو خالد بن يزيد العبسي (189)، وكان أذكر من كان مع حسان،
~~فحبسته عندها (190)، ثم عمدت إلى دقيق شعير مقلو، فأمرت به فلت بزيت-
~~والبربر تسمى ذلك «البسيسة» (191) -ثم دعت خالد بن يزيد وابنين لها
~~فأمرتهم فأكلوا ثلاثتهم (192) منها، وقالت لهم: أنتم [الآن] (193) قد
~~صرتم إخوة. وذلك عند البربر من أعظم العهد في جاهليتهم إذا فعلوه.
# ثم إن حسان بعث رسولا إلى خالد-وخالد عند الكاهنة-يقول له: قال لك حسان:
~~مالك لا تكاتبنا بخبر الكاهنة؟ فكتب خالد كتابا (194) إلى حسان مع رسوله
~~في خبزة ملة (195)، قد أنضجها، ثم دفعها إلى الرسول ليخفي الكتاب، وليظن
~~من رأى الخبزة أنها زاد ذلك الرجل فلم يغب شخص الرجل الرسول [عنهم] (196)
~~حتى خرجت الكاهنة ناشرة شعرها (197) [وهي تقول: يا معشر بني] (198)،
~~هلاككم فيما يأكل الناس فكررت ذلك ثلاث مرات، ومضى الرسول حتى قدم على حسان
~~بالكتاب، وقد افترق الناس يمينا وشمالا يطلبون من قالت فيه، فستره الله عز
~~وجل PageV01P052 عنها. وفي الكتاب جميع ما يحتاج إليه من خبر الكاهنة، ويقول في آخره
~~(199): وإذا وقفت على الكتاب فاطو (200) المراحل، فإن الأمر لك، ولست
~~أسلمك إن شاء الله تعالى.
# ثم إن خالد كتب بعد ذلك إلى حسان يخبره بما قبله، ثم عمد إلى قربوس
~~(201) فنقره، [ثم وضع فيه الكتاب وأطبق عليه القربوس، وأخفى مكان النقر
~~منه، ثم حمل رسولا على دابة إلى حسان، فلما فصل الرسول بالكتاب، خرجت
~~الكاهنة ناشرة شعرها وهي تقول: يا بني] (202) هلاككم في [شيء من] (203)
~~نبات الأرض، [وهو] (203) بين خشبتين-وكانت من أعلم أهل زمانها
~~بالكهانة-[ومضى الرسول حتى قدم على حسان] (203).
# فلما بلغ الكاهنة أن حسانا مقيم (204) بقصوره لا يبرح، قالت للبربر
~~والروم: إنما طلب حسان من إفريقية المدائن والذهب والفضة [والشجر] (203)
~~ونحن إنما نريد المراعي والزرع، فما أرى لكم إلا خرابها، فوجهت البربر
~~يقطعون الشجر ويهدمون الحصون. قال ابن أنعم (205): وكانت إفريقية من
~~طرابلس إلى طنجة ظلا واحدا متصلة الشجر، فأخربت ذلك كله؛ فخرج من النصارى
~~ثلاثمائة رجل [يستغيثون بحسان فيما نزل بهم من الكاهنة من خراب] (203)
~~الحصون وقطع الشجر، وفي أثناء ذلك وصله كتاب عبد الملك يأمره (206)
~~[بالنهوض إلى إفريقية قبل أن تخربها الكاهنة، فوافق ذلك وصول الروم إليه
~~وقدوم رسول خالد بن يزيد عليه، فرجع بجميع عسكره إلى إفريقية.
# فيقال: إنه لما رحل من قصوره بجميع عسكره إلى إفريقية، خرجت الكاهنة PageV01P053 ناشرة شعرها [فقالت] (207): يا بني انظروا ماذا ترون في السماء؟ قالوا
~~نرى شيئا من سحاب أحمر. فقالت: لا وإلهي، ما هو إلا رهج خيل العرب قد أقبلت
~~عليكم، ثم قالت لخالد بن يزيد، الذي كانت أسرته: إنما كنت تبنيتك لمثل هذا
~~اليوم، أما أنا فمقتولة ولكني أوصيك بأخويك هذين خيرا-تريد ولديها-فانطلق
~~بهما إلى العرب فخذ لهما أمانا، فانطلق بهما خالد إلى العرب فأخذ لهما
~~أمانا، ولقي حسان وهو مقبل يريد «الكاهنة» فأخبره خبرهما وأخذ لهما أمانا،
~~وكان مع حسان جماعة من البربر يقال لهم «البتر» (208) فولى عليهم الأكبر
~~من ولدي (209) الكاهنة وأكرمه وقربه (210)، ثم مضى حسان ومن معه يريد
~~الكاهنة، فوصل إلى «قابس» (211)، فلقيته الكاهنة في جيوش عظيمة، فقاتلهم
~~حسان، فهزمهم الله عز وجل، وهربت الكاهنة تريد «[قلعة] بسر» (212) لتتحصن
~~بها، فأصبحت القلعة لاصقة بالأرض (213)، فهربت تريد جبال أوراس، ومعها صنم
~~عظيم من خشب كانت تعبده، يحمل بين يديها على جمل، فتبعها حسان حتى قرب من
~~موضعها، فلما كان الليل قالت لابنيها:

PageV01P054

# إني مقتولة وأرى رأسي (214) تركض به الدواب مقطوعا (215) تمضي به إلى
~~المشرق من حيث تطلع الشمس، وأراه موضوعا بين يدي الملك-ملك العرب (216)
~~الأعظم- الذي بعث إلينا بهذا الرجل، فقال لها خالد بن يزيد وولداها: فإذا
~~كان الأمر هكذا عندك (217)، فارحلي [وخلي] (218) له البلاد»، فقالت له:
~~«وكيف [أفر] (218)، وأنا ملكة من الملوك، والملوك لا تفر من الموت، فأقلد
~~قومي عارا إلى آخر الدهر» قالوا لها: «أفلا تخافين (219) على قومك؟ »
~~فقالت: «إذا أنا مت فلا أبقى الله أحدا منهم في الدنيا %~% » فقال لها خالد
~~بن يزيد وولداها: «فما نحن صانعون؟ » فقالت: «أما أنت يا خالد فستنال ملكا
~~عظيما عند الملك الأعظم، وأما أولادي فسيدركون ملكا بإفريقية مع هذا الملك
~~الذي يقتلني» ثم قالت (220) لهم: «اركبوا واستأمنوا (221) إليه» فركب
~~خالد بن يزيد وولداها في الليل وتوجهوا إلى حسان.
# فلما أصبح حسان زحف إليها، وأقبلت الكاهنة زاحفة إليه، فلقيت [أعنة]
~~(218) الخيل خالدا وولديها (222) فسلموا عليهم، ومضوا بهم إلى حسان، فدخل
~~خالد بن يزيد على حسان وأخبره بما قالت الكاهنة، وأنها وجهت إليه بولديها،
~~فأمر بهما حسان، فأدخلهما في عسكره، ووكل بهما أقواما (223). وقدم خالد بن
~~يزيد على أعنة الخيل، فالتقى القوم، ووضعوا السلاح بعضهم على بعض، وصبروا
~~حتى ظن القوم من المسلمين أنه الفناء، فانهزمت الكاهنة وقتلت عند بئر فسماه
~~المسلمون «بئر الكاهنة» فنزل حسان على الموضع الذي قتلت فيه. ويقال إنها
~~(224) قتلت عند PageV01P055 «طبرقة» (225) فعجب الناس من خلقها (226)، وكانت الأترجة، تجري فيما
~~بين عجيزتها (227) وأكتافها.
# ثم إن الروم والبربر تحزبوا بعد ذلك، واجتمعوا على قتال حسان وقاتلوه،
~~فهزمهم الله تعالى، فخافوه، فاستأمنوا إليه، فلم يقبل أمانهم حتى أعطوه-من
~~جميع قبائلهم-اثني عشر ألف فارس يكونون (228) مع العرب مجاهدين، فأجابوه
~~وأسلموا [على يديه] (229)، فعقد لولدي الكاهنة-بعد إسلامهما-لكل واحد
~~منهما على ستة آلاف فارس من البربر (230)، وأخرجهم مع العرب يفتحون
~~إفريقية ويقتلون الروم ومن كفر من البربر، فمن ذلك صارت الخطط‍ للبربر
~~بإفريقية، فكان يقسم الفيء بينهم والأرض وحسنت طاعتهم فدانت له إفريقية
~~ودون الدواوين.
# ثم قدم (231) «القيروان» فأمر بتجديد بناء «المسجد الجامع»، فبناه بناء
~~حسنا، وجدده في شهر رمضان سنة أربع وثمانين.
# ثم رحل (232) يريد «قرطاجنة» فانتهى إلى طنبذة (233)، فوجه «أبا صالح»
~~مولاه PageV01P056 إلى قلعة «زغوان» (234)، فنزل بموضع فسمى «فحص أبي صالح» (235)، فقاتل
~~أهلها ثلاثة أيام، فلم يقدر عليهم، فخلى حسان عسكره بطنبذة ورحل إلى
~~«زغوان» في خيل مجردة، فافتتحها ثم انصرف إلى «طنبذة» ثم سار يريد
~~«قرطاجنة»، فنزل بموضع دار الصناعة، وهو الذي أخرق (236) البحر وجعلها دار
~~صناعة [فأخرج (237) إليها الماء، وأجراه من البحر إليها] (238)، فخرج
~~إليه أهل قرطاجنة فحاربوه حربا شديدة (239) فهزمهم الله تعالى، وملك
~~[حسان] (238) فحص تونس وقرطاجنة، فلما رأت الروم [شدته] (239) وقهره
~~(240) [لهم، وعلموا] (238) أنهم لا قوام لهم به سألوه الصلح وأن يضع
~~عليهم الخراج، فأجابهم إلى ذلك، وأدخلوا ثقلهم في مراكب كانت عندهم معدة في
~~البحر وهربوا من باب يقال له «باب النساء» في الليل، وحسان لا علم عنده
~~بذلك، وتركوا المدينة خالية لا أحد فيها، ونزلوا بجزيرة صقلية وبعضهم
~~بالأندلس، فدخلها حسان فأخربها وأحرقها/وبنى بها مسجدا.
# ورجع إلى «مدينة القيروان»، وأقام بها، وعمرها المسلمون وانتشروا وكثروا
~~فيها وأمنوا، وولى حسان على صدقات الناس والسعي عليهم «حنش بن عبد الله
~~الصنعاني» (241) التابعي رضي الله تعالى عنه.
# ثم رحل حسان بمن معه من السبي والغنائم والأموال إلى عبد الملك بن مروان
~~وكان معه خمسة وثلاثون ألف رأس (242) من سبي البربر، وكان معه من الذهب
~~ثمانون ألف دينار قد جعلها في [قرب الماء، حياطة عليها] (243). واستقامت
~~إفريقية كلها، وأمن أهلها وقطع الله عز وجل مدة أهل الكفر منها وصارت دار
~~إسلام إلى وقتنا هذا، وإلى آخر الدهر إن شاء الله عز وجل.

PageV01P057

### | أبواب التراجم

PageV01P059

### | [الطبقات] ذكر من دخل إفريقية من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم 
# ومن كان بعدهم بالسواحل والبلاد من الزهاد والعلماء والعباد (1)، رضي
~~الله تعالى عنهم
### $ 1 - منهم عبد الله بن عباس (*) رضي الله عنه.
# ويكنى أبا الفضل (2). وقال ابن عبد البر (3) يكنى أبا العباس. وهو (4)
~~ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولد بالشعب قبل الهجرة [بثلاث سنين]
~~(5)، وتوفي النبي صلى الله عليه وسلم وهو ابن خمس عشرة (6) سنة وقيل ثلاث
~~عشرة سنة. ولم يجزه [النبي] (5) صلى الله عليه وسلم وأجاز عبد الله بن عمر
~~لكونه أسن منه، ودعا له عليه الصلاة والسلام وقال:
# «اللهم علمه الكتاب والحكمة (7)» فكان من العلماء بكتاب الله عز وجل
~~وتفسيره ومحكمه وناسخه ومنسوخه،

PageV01P060

# وعالما بالسنة وجميع العلوم الشرعية. وكان طاوس (8) يقول: هو بحر العلوم
~~(9)، وقسم (10) الفيء بين المسلمين في فتح إفريقية، وكان الأمير عبد الله
~~بن سعد بن أبي سرح (11).

### $ 2 - ومنهم أبو عبد الرحمن عبد الله بن عمر (*) رضي الله تعالى عنه.
# أسلم (1) بإسلام أبيه عمر رضي الله تعالى عنه بمكة وهو صغير، وشهد معه
~~بدرا وأحدا، هكذا قال «ابن قتيبة» (2) و «ابن إسحاق».كان يوم بدر ابن
~~اثنتي عشرة سنة، وهاجر مع أبيه وأمه إلى المدينة وهو ابن عشر سنين، وأخته
~~شقيقته زوج النبي صلى الله عليه وسلم، وأمه زينب بنت مظعون (3) أخت عثمان
~~بن مظعون وكانت من المهاجرات الأول. وذكر أنه حج ستين حجة بعد حجة الوداع
~~مع النبي صلى الله عليه وسلم. وأقام يفتي 

PageV01P061 المسلمين (4) في الحلال والحرام ستين سنة، وكان من [أهل الورع] (5)
~~والعلم (6) بالكتاب والسنة، وكان يحفظ‍ ما سمع من رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم إذا حضر. وكان يسأل من حضر إذا لم يحضر، عما فاته من قول رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم أو فعله أو كان عليه قوله.
# وكان صلى الله عليه وسلم يقول (7): «نعم الرجل عبد الله بن عمر، إلا أنه
~~ليس يصلي (8) بالليل».
# [قال سالم] (9) فكان عبد الله بن عمر بعد ذلك لا ينام الليل إلا قليلا.
# غزا إفريقية مرتين: الأولى مع عبد الله بن أبي سرح، والثانية مع معاوية
~~ابن حديج، وكان معه في الغزوة أم ولد فولد له منها صبية بإفريقية ثم توفيت
~~فدفنها بالمقبرة التي تعرف الآن «بقريش» (10).
# وكان قد كف بصره. [مات] (11) بمكة وهو ابن أربع وثمانين سنة، ويقال سبع
~~وثمانين، صلى عليه عبد الرحمن (12) بن عوف (13). ودفن «بذي طوى» في مقبرة
~~المهاجرين (14)، وهو آخر من مات بمكة من الصحابة (15) رضي الله تعالى
~~عنهم.

PageV01P062



### $ 3 - ومنهم عبد الله بن الزبير (*) رضي الله تعالى عنهما.
# ولد بعد الهجرة بعشرين شهرا، وهو أول مولود ولد في الإسلام بالمدينة،
~~وسمعت أنه أول مولود ولد للمهاجرين.
# البخاري (1) بإسناد يتصل «بأسماء» قالت: «حملت بعبد الله بن الزبير،
~~فخرجت وأنا متم، فأتيت المدينة، فنزلت «بقباء» فولدت ب‍ «قباء» (2)، ثم
~~أتيت [به] (3) رسول الله صلى الله عليه وسلم فوضعته في حجره فدعا بتمرة
~~فمضغها ثم تفل في فيه (4)»، «فكان أول شيء دخل جوفه ريق رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم».قالت (5): [ثم حنكه بتمرة] (6) «ثم دعا له وبرك عليه (7)».
# والدته (8) أسماء بنت أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه. وجدته لأبيه
~~صفية بنت عبد المطلب عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم. وخالته عائشة أم
~~المؤمنين. وعمة أبيه خديجة بنت خويلد زوج النبي عليه الصلاة والسلام.

PageV01P063

# وكان كثير الصيام طويل الصلاة، وربما (9) قرأ في الركعة الواحدة
~~«بالبقرة» و «آل عمران» و «النساء» و «المائدة»، وكان (10) ربما أطال
~~السجود في الصلاة فتنزل الطير على ظهره تحسبه جذم (11) حائط‍.
# وكان أول من كسا الكعبة الديباج، وكان يطيبها حتى يوجد ريحها خارج مكة،
~~وكانت (12) كسوتها قبل ذلك المسوح والأنطاع (13)! .
# وغزا (14) إفريقية مع ابن أبي سرح وقتل «جرجير» ملك الروم، ويقال إنه
~~أسس «مسجد القيروان».
# وختم الله عز وجل له بالشهادة، لما أراد الله عز وجل من كرامته وإهانة من
~~قتله وهو الحجاج بن يوسف، الله حسيبه ومجازبه (15)، وذلك يوم الثلاثاء
~~لسبع عشرة ليلة خلت من شهر جمادى [الآخرة، سنة ثلاث وسبعين] (16).

PageV01P064



### $ 4 - ومنهم أبو محمد عبد الله بن عمرو بن العاص (*) رضي الله تعالى عنه.
# صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأكثر الرواية عنه، وهو صاحب ابن
~~صاحب، وكان بينه وبين أبيه في العمر ثلاث عشرة سنة. أسلم قبل أبيه، وكان
~~مسكنه مكة، ثم رحل إلى الشام فأقام بها، ثم رحل إلى مكة فسكنها، وذهب بصره
~~في آخر عمره، وأذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم في كتابة الحديث عنه
~~(1)، ولم يبلغنا أنه أذن لغيره.
# وكانت (2) تحته عمرة بنت عبيد الله (3) بن عباس وولدت منه محمدا، وولد
~~محمد شعيبا، وكان من سراة قريش، وولد شعيب عمرا (4). وكان يحمل عنه العلم،
~~ويضعف إذا حدث عن أبيه عن جده. ويقال إنما وصل ذلك إليه من صحيفة وجدها في
~~كتب أبيه شعيب (5). وإذا حدث عن غير أبيه كان صحيح النقل.

PageV01P065



# شهد عبد الله بن عمرو غزو إفريقية مع ابن أبي سرح سنة سبع وعشرين، ذكر
~~ذلك أبو العرب (6).
# قال أبو سعيد بن يونس: وشهد أيضا فتح مصر، ونزل بها في دار أبيه التي
~~اختطها. وكان (7) قد ولي مصر بعد أبيه نحو سنتين، ثم عزله معاوية عنها،
~~فانتقل إلى مكة وأوطنها حتى توفي بها سنة خمس وستين وهو ابن اثنين وسبعين
~~سنة في ولاية يزيد بن معاوية. [ويقال] (8): إنه توفي بمصر في داره الصغيرة
~~التي بمصر ودفن بها (9).

### $ 5 - ومنهم عبد الله بن سعد بن أبي سرح (*) رضي الله تعالى عنه.
# أمير إفريقية، وكان أخا عثمان بن عفان من الرضاعة ويقال اسم أبي سرح
~~الحسام بن الحارث.
# وكان يكتب الوحي للنبي صلى الله عليه وسلم هو ومعاوية رضي الله تعالى عنهما.
# دخل إفريقية غازيا وأميرا بتولية عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنه إياه
~~سنة سبع PageV01P066 وعشرين، وكان معه جماعة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قد ذكرنا
~~أسماءهم وما جرى لهم.
# ذكر أن عبد الله بن أبي سرح بنى مسجدا بالقيروان عند «باب عبد الله» (1)
~~هو به معروف، يقال له (2) «مسجد ابن أبي سرح».
# شهد (3) فتح مصر واختط‍ بها، وكان صاحب ميمنة المسلمين مع عمرو بن العاص
~~في حروبه، وفارس بني عامر بن لؤي والمقدم فيهم.
# عن عبد الله بن ربيعة (4) قال (5): صلى عبد الله بن سعد بن أبي سرح
~~المغرب بإفريقية، فلما صلى ركعتين سمع جلبة في المسجد (6)، فأرعبهم ذلك
~~وظنوا أنه العدو، فقطع الصلاة، فلم يجد شيئا (7). ثم خطب الناس وقال: إن
~~هذه الصلاة اختصرت.
# ثم أمر مؤذنه فأقام الصلاة، ثم أعادها.
# ولما (8) حضرت عبد الله بن سعد الوفاة وهو «بالرملة» -وكان قد خرج هاربا
~~من الفتنة-جعل يقول لهم من الليل: «أصبحتم؟ » فيقولون: «لا».فلما كان مع
~~الصبح قال: «يا هشام بن كنانة (9)، إني لأجد برد الصبح، فانظروا! » ثم قال
~~لهم:

PageV01P067



# «اللهم (10) اجعل خاتمة عملي صلاة الصبح».فنظروا فاذا هم بالصبح، [فتوضأ
~~ثم صلى] (11) فقرأ في أول ركعة «بأم القرآن» و «الذاريات» (12) وفي
~~الثانية بأم القرآن وسورة (13) ثم سلم عن يمينه ثم ذهب ليسلم عن يساره،
~~فقبض الله عز وجل روحه وذلك سنة ست وثلاثين (14) رضي الله تعالى عنه.

### $ 6 - ومنهم عبد الله بن أنيس (1) الجهني القضاعي (*) رضي الله تعالى عنه.
# يكنى أبا أيمن (2)، صحب النبي صلى الله عليه وسلم، وصلى معه القبلتين،
~~وهو الذي قال للنبي صلى الله عليه وسلم في «ليلة القدر»: «يا رسول الله؛
~~مرني بليلة أنزل فيها»، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم:
# «أنزل ليلة ثلاث وعشرين».
# قلت أنا: إنه أراد نزول القرآن (3).

PageV01P068



### $ 7 - ومنهم أبو عبد الرحمن المسور (1) بن مخرمة (*).
# صحب النبي صلى الله عليه وسلم وروى عنه، وهو صاحب ابن صاحب. أسلم أبوه
~~يوم فتح مكة. وولد المسور في السنة الثانية من الهجرة، وتوفي النبي صلى
~~الله عليه وسلم وهو ابن ثماني سنين. وأمه (2) أخت عبد الرحمن بن عوف.
# دخل (3) إفريقية غازيا مع ابن أبي سرح، وشهد معه المغازي والمعارك، وهو
~~الذي حرض عثمان رضي الله تعالى عنه على غزوها.
# قال المسور: «لقد وارت (4) الأرض أقواما لو رأوني معكم لاستحييت منهم».
# وعن (5) جعفر بن عبد الرحمن (6): أن المسور كان إذا قدم مكة لم يخرج
~~منها حتى يطوف لكل يوم غاب عنها أسبوعا (7).
# عن عمر بن شداد (8) الليثي قال: «والله إني لأصلي أمام المسور، فصليت
~~صلاة الشاب كنقر الديك، فزحف إلى المسور وقال لي: «قم صل! » فقلت: «قد صليت
~~عافاك الله»، فقال: «كذبت، والله ما صليت ولا تريم حتى تصلي».فقمت فصليت،
~~فأتممت الركوع والسجود، فقال لي المسور: «والله لا تعصون الله عز وجل، ونحن
~~ننظر، ما استطعنا».

PageV01P069



# حدثنا (9) زيد بن أبي الزرقاء (10) أن المسور احتكر طعاما كثيرا، فخرج
~~من المسجد يوما، فرأى سحاب الخريف فكرهه، فشق عليه ما وقع في نفسه من
~~كراهية ذلك، فأمر بالطعام إلى السوق، وقال: «من جاءني وليته (11) كما
~~أخذت»، فأتى عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه، فخاطبه في (12) ذلك وقال
~~له: «ما السبب يا مسور؟ »: فقال: «رأيت سحاب الخريف فكرهته، فرأيت أني قد
~~كرهت ما ينفع المسلمين فأجمعت على ألا أربح فيه شيئا».فقال له عمر: «جزاك
~~الله عن نفسك خيرا وعن المسلمين خيرا».
# قال البرقي (13): وكانت (14) سن المسور يوم مات ثلاثا (15) وستين سنة
~~وكانت وفاته سنة أربع وستين.

### $ 8 - ومنهم عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق (*)، رضي الله تعالى عنهما.
# يكنى أبا محمد (1) صحب النبي صلى الله عليه وسلم، وهو صاحب ابن صاحب ابن
~~صاحب

PageV01P070



# لأن أبا قحافة، واسمه عثمان، والد أبي بكر الصديق أسلم يوم فتح مكة (2)
~~وصحب النبي صلى الله عليه وسلم. ذكر أبو سعيد بن يونس أن عبد الرحمن دخل
~~إفريقية، ولم يذكر في أي جيش دخلها (3).

### $ 9 - ومنهم أبو ذر الغفاري (*)، واسمه جندب بن جنادة.
# كان من كبار (1) الصحابة، وكان كثير العزلة. ودخل إفريقية غازيا مع ابن
~~أبي سرح، وشهد مشاهدها، وشهد فتح مصر واختط‍ بها. توفي «بالربذة» (2) سنة
~~إحدى وثلاثين (3).
# عن (4) إبراهيم بن الأشتر (5) عن أبيه قال: «لما حضرت أبا ذر (6)
~~الوفاة بالربذة بكت امرأته، فقال لها: «ما يبكيك؟ » فقالت: «وما لي لا أبكي
~~وأنت تموت بفلاة من الأرض، وليس لي ثوب يسعك كفنا (7)، ولا لي طاقة
~~بتغييبك في الأرض؟ »، PageV01P071 فقال: «لا تبكي وأبشري، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول
~~لنفر أنا فيهم: ليموتن رجل منكم بفلاة من الأرض وتشهده عصابة من المؤمنين»
~~وليس من أولئك النفر أحد إلا وقد هلك في قرية وجماعة غيري، فأنا الذي أموت
~~بالفلاة، فأبصري الطريق وتبصري» قالت: فقلت «أنى ذلك وقد انقطع الطريق وذهب
~~الحاج؟ »، قال: «أبصري وتبصري» قالت: «فقمت/أشتد إلى كثيب من رمل فأقوم
~~عليه فأتبصر، ثم أعود إليه فأمرضه»، قالت: «فبينا أنا كذلك، إذا أنا بنفر
~~على رحالهم كأنهم الرخم تخد (8) بهم رواحلهم» قالت: «فألحت بثوبي، فوضعوا
~~السياط‍ عليها وأسرعوا، فلما وصلوا إلي قالوا: «يا أمة الله، مالك؟ » فقلت:
~~«رجل من المسلمين يموت، تكفنونه (9)».قالوا: «ومن هو؟ » قالت: «أبو ذر،
~~صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم» فأتوا يفدونه بالآباء والأمهات حتى
~~دخلوا عليه فسلموا، فقال: «أبشروا، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~يقول»، ثم ذكر لهم الحديث الذي ذكر لامرأته. ثم قال لهم: «وأنا ذلك الرجل.
~~وأنتم أولئك القوم. وإنه لو كان لي ثوب يسعني كفنا لم أكفن إلا في ثوب لي
~~أو لأهلي، وإني أنشدكم الله ألا (10) يكفنني رجل [منكم] (11) كان أميرا
~~أو عريفا أو بريدا أو نقيبا»، قال: «وليس من القوم إلا وقد قارف ما سمى،
~~إلا فتى من الأنصار، قال: «يا عم، أنا أكفنك في ردائي هذا وفي ثوبين في
~~عيبتي من غزل أمي، ولم أقارف مما ذكرت شيئا».فكفنه الأنصاري في ثوبيه،
~~وحضروا غسله وكفنه وصلوا عليه-رضي الله تعالى عنه-ودفنوه (12)».

PageV01P072



### $ 10 - ومنهم أبو سعيد (1) المقداد (*) بن عمرو (2) بن ثعلبة بن مالك بن ربيعة
# البهراني (3) رضي الله تعالى عنه.
# شهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم «بدرا» وغيرها من المغازي، وهو أول
~~من عدا به فرسه في سبيل الله تعالى، وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم
~~حديثا كثيرا (4)، وهو الذي أمره علي رضى الله تعالى عنه أن يسأل النبي صلى
~~الله عليه وسلم عن المذي (5) يعرض للرجل، ماذا عليه؟ قال علي عليه السلام:
~~«وعندي ابنته، فأنا أستحيي أن أسأله بنفسي» (6). أدخله مالك في «موطئه»
~~وسماه المقداد بن الأسود، وإنما نسب إلى الأسود بن عبد يغوث بن وهب بن
~~زهرة، كان قد تبناه ورباه فنسب إليه. قال ابن قتيبة (7): ثم رجع المقداد
~~إلى نسبه.
# وغزا (8) إفريقية مع ابن أبي سرح، وكانت له بها مقامات مشهورة. ذكر
~~سفيان PageV01P073 ابن الحارث (9) أنهم قالوا للمقداد (10): «إنك ثقلت، وتخرج في هذه
~~المغازي؟ » فقال: خفيفا كنت أو ثقيلا، لا أتخلف عنها، لأن الله تعالى يقول
~~في كتابه العزيز:
# (انفروا خفافا وثقالا) (11)، ثم قال: قدمت سرية على رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم فذكروا البرد والأجر (12) الذي أصابهم، فقال رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم «إن البرد الشديد والأجر العظيم لأهل إفريقية».
# قال عبد الله بن وهب في «جامعه» (13): أخبرني (14) عبد الله بن لهيعة
~~أنه سمع يزيد ابن [أبي] (15) حبيب يذكر أن المقداد بن الأسود كان قد غزا
~~مع عبد الله بن سعد إفريقية، فلما رجعوا قال عبد الله بن سعد للمقداد في
~~دار بناها بمصر (16): «كيف ترى بنيان هذه الدار» فقال له المقداد: «إن
~~كانت (17) من مال الله فقد أفسدت، وإن كانت من مالك فقد أسرفت»، فقال له
~~عبد الله: «لولا أن يقول قائل: أفسد مرتين، لهدمتها».
# وتوفي المقداد سنة ثلاث وثلاثين «بالجرف» (18). وحمل على رقاب الرجال
~~حتى دفن بالمدينة، وصلى عليه عثمان، رضي الله تعالى عنهم أجمعين؛ وتوفي وهو
~~ابن سبعين سنة.

PageV01P074





### $ 11 - ومنهم حمزة بن عمرو الأسلمي (*) رضي الله تعالى عنه.
# صحب النبي صلى الله عليه وسلم وروى عنه حديثا كثيرا (1).
# شهد فتح إفريقية مع عبد الله بن سعد، وكانت له في ذلك مقامات مشهورة.
# من طريق ابن سنجر (2) عن محمد بن حمزة بن عمرو الأسلمي-وكان أبوه قد صحب
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم-قال: «سمعت أبي يقول: قال رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم (3): «على ذروة كل بعير شيطان، فإذا ركبتموها فسموا الله عز وجل
~~ثم لا تقصروا عن حاجتكم».

### $ 12 - ومنهم أبو عبد الرحمن بلال بن الحارث المزني (**) رضي الله تعالى عنه.
# صحب النبي صلى الله عليه وسلم وروى عنه حديثا كثيرا (1). شهد غزو
~~إفريقية وفتحها مع عبد الله بن سعد بن أبي سرح.

PageV01P075

# الواقدي (2) قال: حدثني كثير بن عبد الله المزني (3) [عن أبيه عن جده]
~~(4) قال:
# كانت مزينة في غزو إفريقية وفتحها أربعمائة (5)، وكان لواؤهم على حدة
~~يحمله بلال بن الحارث المزني.
# من طريق [ابن] (6) سنجر بن محمد بن عمرو [بن علقمة] (7) عن أبيه عن جده
~~قال: مر عليه رجل له شرف فقال له: «يا فلان، إن لك رحما وإنك تدخل على
~~هؤلاء القوم فتقول وتتكلم، وإني سمعت بلال بن الحارث المزني يقول: قال رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم (8): «إن أحدكم (9) ليتكلم بالكلمة من رضوان
~~الله عز وجل ما يظن (10) أن تبلغ ما بلغت، فيكتب الله عز وجل له بها
~~رضوانه إلى يوم يلقاه؛ وإن أحدكم (9) ليتكلم بالكلمة من سخط‍ الله عز وجل
~~ما يظن (10) أن تبلغ ما بلغت، فيكتب الله عز وجل عليه بها (11) سخطه إلى
~~يوم يلقاه» فانظر ماذا تقول وماذا تتكلم، فرب كلام قد منعني منه ما قال
~~بلال رحمه الله تعالى».
# قال عبد الله (12): أدخل مالك-رضي الله تعالى عنه-هذا الحديث في «موطئه»
~~(13) عن محمد بن عمرو بن علقمة [عن أبيه] (14) عن بلال بن الحارث المزني،

PageV01P076



# ولم يذكر «جده» كما ذكره ابن سنجر، ولذلك قال الشيخ أبو الحسن علي بن
~~محمد (15) في كتابه «الملخص» (16): «وفي اتصاله شيء» (17).

### $ 13 - ومنهم المطلب بن أبي وداعة (1) السهمي (*) رضي الله تعالى عنه واسم «أبي
# وداعة» الحارث بن صبيرة (2).
# وكان معدودا (3) من جملة الصحابة، وأدخله مالك في «موطئه».
# من طريق ابن شهاب عن السائب بن يزيد عن المطلب [بن أبي وداعة السهمي]
~~(4) عن حفصة أم المؤمنين، أنها قالت (5): «ما رأيت رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم صلى في PageV01P077 سبحته (6) قاعدا قط‍، حتى كان قبل وفاته بعام، فكان يصلي في سبحته
~~قاعدا، ويقرأ بالسورة فيرتلها حتى تكون أطول (7) من أطول منها».
# وذكر ابن سنجر عن المطلب قال: «مر رسول الله صلى الله عليه وسلم برجل
~~يصلي قاعدا فقال (8): «صلاة القاعد على نصف صلاة القائم»، قال: فتجشم
~~الناس القيام».
# قال أبو سعيد بن يونس: «وروى المطلب بن أبي وداعة (9) عن رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم حديثا في الطواف/بالبيت (10).
# قال عبد الله: وقد أدخله محمد بن سنجر في «مسنده» في جملة الصحابة الذين
~~صحبوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ورووا عنه؛ وذكر حديث الذي كان يصلي قاعدا.
# شهد غزو إفريقية مع عبد الله بن سعد ومعه جماعة من قومه من بني سهم رضي
~~الله تعالى عنهم.

PageV01P078



### $ 14 - ومنهم ربيعة (*) بن عباد (1) الدؤلي (2) رضي الله تعالى عنه.
# كانت له صحبة لرسول الله صلى الله عليه وسلم، ورواية عنه (3).
# من طريق ابن سنجر عن ربيعة بن عباد الدؤلي، قال (4): «رأيت رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم بذي المجاز (5) يتبع الناس في منازلهم يدعوهم إلى الله
~~عز وجل ووراءه رجل تقد وجنتاه (6) وهو يقول: «أيها الناس لا يغرنكم هذا عن
~~دينكم ودين آبائكم» قلت:
# «من هذا؟ » قالوا: «عمه أبو لهب (7) لعنه الله».
# ودخل ربيعة مع عبد الله بن سعد إفريقية، وشهد غزوها وكانت له بها آثار
~~ومقامات.

PageV01P079



### $ 15 - ومنهم أبو محمد فضالة بن عبيد الأنصاري (*) رضي الله تعالى عنه.
# كان معدودا من جملة الصحابة الذين صحبوا رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~ورووا عنه.
# وأدخله محمد بن سنجر في «مسنده» في جملة الصحابة (1) رضي الله تعالى عنهم.
# من طريق ابن سنجر عن «فضالة» قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في
~~حجة الوداع (2): «ألا أخبركم بالمؤمن؟ من أمنه الناس على أموالهم وأنفسهم.
~~والمسلم؟ من سلم الناس من لسانه ويده. والمجاهد؟ من جاهد نفسه في طاعة الله
~~عز وجل.
# والمهاجر؟ من هجر الخطايا والذنوب».
# قال أبو سعيد بن يونس (3): دخل فضالة بن عبيد إفريقية غازيا هو (4)
~~ورويفع بن ثابت، وشهد فتح مصر وولى بها القضاء والبحر (5) لمعاوية بن أبي
~~سفيان. توفي بدمشق سنة ثلاث وخمسين. ويقال إن بها ولده إلى اليوم.

PageV01P080



### $ 16 - ومنهم رويفع بن ثابت الأنصاري (*) رضي الله تعالى عنه.
# صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وروى عنه. أدخله محمد بن سنجر في
~~«مسنده».
# من طريق [ابن سنجر] (1) عن (2) حنش بن عبد الله الصنعاني قال (3):
~~«غزونا المغرب وعلينا رويفع بن ثابت فافتتحنا قرية (4) يقال لها «جربة»
~~فقام فينا رويفع بن ثابت خطيبا فقال: «[إني] (5) لا أقوم فيكم إلا بما
~~سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم. قام فينا «يوم خيبر» (6) حين
~~افتتحناها فقال: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يلبس ثوبا من فيء
~~المسلمين حتى إذا أخلقه رده فيه، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا
~~يركبن دابة من فيء المسلمين حتى إذا أعجفها ردها فيه».
# وذكر أبو سعيد بن يونس بإسناد له يتصل بعبد الله بن أبي حذيفة (7) قال:
~~«قدم علينا رويفع بن ثابت الأنصاري إفريقية، فأصبنا غنائم، فقام فينا
~~خطيبا، فحمد الله تعالى وأثنى عليه ثم قال: «إن الله عز وجل قبض نبيه صلى
~~الله عليه وسلم وخلفني حتى أخبركم»، ثم بكى وجلس ثم قام فقال: «إني سمعت
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى أن توطأ الحبالى حتى يضعن» (8)، وذكر
~~باقي الحديث.

PageV01P081

# وذكر «أبو العرب بن تميم» بخطه (9) أن رويفع بن ثابت هذا دخل إفريقية في
~~زمن موسى بن نصير في حاجة (10)، فلما فرغ من حاجته وبرز للخروج دخل على
~~موسى ابن نصير فقال: «إني رأيت أن علي حقا أن أودك (11) وأذكر لك شيئا
~~قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم أرغبك به في فعل الخير وكثرة الصدقة
~~والمعروف، وذلك أنه اتصل بي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال (12):
~~«المعروف من أبواب الجنة وهو يمنع (13) مصارع السوء».
# وتوفي (14) رويفع بن ثابت سنة ثلاث وخمسين (15) «ببرقة» وهو أمير عليها
~~لمسلمة ابن مخلد الأنصاري أمير مصر، وقبره معروف بها إلى اليوم. وكان قد
~~اندرس ثم وجد بعد ذلك عند رأسه بلاطة مكتوب فيها: «هذا قبر رويفع بن ثابت
~~الأنصاري».
# قال أبو سعيد بن يونس: كانت لرويفع بالمغرب وإفريقية ولايات وفتوحات،
~~وشهد أيضا فتح مصر واختط‍ بها، ومنزله قائم بحاله إلى اليوم في زقاق «بني
~~حسنة» (16).

PageV01P082



### $ 17 - ومنهم جرهد (1) بن خويلد (*) بن بجرة (2) الأسلمي (3)، رضي الله
~~تعالى عنه.
# صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وروى عنه، وشهد فتح إفريقية وغزوها مع
~~عبد الله بن سعد. ذكر ذلك ابن يونس.
# وأدخله «البخاري» (4) فقال: «ويروى عن ابن عباس وجرهد ومحمد بن جحش (5)
~~عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: «الفخذ عورة» (6). أدخل محمد بن
~~سنجر هذا الحديث في «مسنده» في جملة [ما رواه عن] (7) الصحابة (8).

PageV01P083



### $ 18 - ومنهم أبو زمعة البلوي (*) [رضي الله تعالى عنه].
# ذكر أبو العرب (1) أنه من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ممن بايع تحت
~~«الشجرة»، وأنه دخل إفريقية وأقام بها، وحضرته الوفاة بها (2)، وأمرهم أن
~~يسووا قبره بالأرض (3).
# قيل: إن قبره «بمقبرة البلوية».
# ذكر أحمد بن أبي سليمان أن أبا زمعة دفن بباب تونس، وبه سميت «البلوية».
# قال أبو العرب (4): ولقد حدثني بعض أصحابنا أنه حضر حفر قبر (5) في
~~البلوية (6) قال فحفروا في أرض شديدة لم يحسبوا أن أحدا حفر فيها، فظهروا
~~على رجل مدفون لم يتغير منه شيء فظنوا أنه «أبو زمعة البلوي» صاحب رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم (7).

PageV01P084

### $ 19 - ومنهم أبو عبد الرحمن بسر (1) بن أبي أرطأة (*)، ويقال ابن أرطأة رضي
# الله تعالى عنه.
# صحب النبي صلى الله عليه وسلم، وروى عنه (2). ذكر ذلك [أبو] (3) سعيد
~~بن يونس وغيره، وذكره أبو عبد الله محمد بن سنجر في «مسنده» في الصحابة.
# من طريق ابن سنجر عن بسر بن أرطاة أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~يقول (4): «اللهم أحسن عاقبتنا في الأمور كلها وأجرنا من خزي الدنيا
~~[وعذاب] (5) الآخرة».
# دخل إفريقية غازيا، وشهد فتحها مع عبد الله بن سعد، وأقام معه بها؛ وشهد
~~قبل ذلك فتح مصر واختط‍ بها، وله بمصر [دار وحمام يسميان باسمه] (6). وكان
~~قد عرض له وسواس في آخر عمره بعد قتل عثمان رضي الله تعالى عنه حزنا عليه،
~~وكانت وفاته بالشام.

PageV01P085



### $ 20 - ومنهم [المسيب] (1) بن [حزن] (2) المخزومي (*) وهو والد سعيد، رضي الله
# تعالى عنهما.
# وكان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وممن بايع تحت «الشجرة»
~~/وشهد «الحديبية»، روى (3) عنه ولده سعيد وغيره (4).

### $ 21 - ومنهم زياد بن الحارث (**) الصدائي (1)، [رضي الله تعالى عنه].
# كانت له صحبة لرسول الله صلى الله عليه وسلم ورواية عنه (2). وكان قد
~~أتى إلى النبي صلى الله عليه وسلم فبايعه على الإسلام، ثم كتب إلى قومه
~~يدعوهم إلى الإسلام والقدوم على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأقبلوا
~~وأسلموا.

PageV01P086

# قال أبو سهل: [فرات بن] (3) محمد العبدي: قدم زياد بن الحارث الصدائي
~~إفريقية، وانفرد أهل إفريقية بحديثه، وحديثه من إحدى الغرائب التي أغرب بها
~~عبد الرحمن ابن أنعم (4).
# دخل إفريقية وشهد المغازي. وأدخله محمد بن سنجر في «مسنده» في [جملة]
~~(5) الصحابة رضي الله تعالى عنهم، أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
~~وأغرب في حديث عنه، ما علمت أن أحدا أدخله من أصحاب المسانيد (6):
# عن ابن أنعم عن زياد (7) بن نعيم الحضرمي، عن (8) زياد بن الحارث
~~الصدائي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال (9): «أتيت نبي الله صلى
~~الله عليه وسلم، فبايعته على الإسلام، فأخبرت أنه بعث جيشا إلى قومي، فقلت:
~~«يا نبي الله اردد الجيش، وأنا لك بإسلام قومي وطاعتهم. قال: «فاذهب
~~فردهم».فقلت: «يا رسول الله، إن راحلتي قد كلت»، فبعث رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم فردهم».قال الصدائي: «فكتبت إليهم، فقدم وفدهم بإسلامهم، فقال
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يا أخا صداء، إنك لمطاع في قومك» فقلت: «بل
~~الله سبحانه هداهم للإسلام برسول الله» فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
~~أفلا أؤمرك عليهم؟ » فقلت: «بلى يا رسول الله» فكتب لي يؤمرني عليهم، فقلت:
~~«يا رسول الله، مر لي بشيء من صدقاتهم».قال: «نعم»، فكتب لي كتابا آخر
~~بذلك. وكان ذلك في بعض أسفاره، فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم منزلا،
~~فأتاه أهل 

PageV01P087

 ذلك المنزل يشكون عاملهم، ويتظلمون منه، فقال: «أو قد فعل؟ » قالوا:
# «نعم»، فالتفت إلى أصحابه فقال لهم وأنا فيهم أسمع: «لا خير في الإمارة
~~لرجل مؤمن» قال الصدائي: «فدخل ذلك في نفسي»، ثم أتاه آخر، فقال: «يا رسول
~~الله اعطني! » فقال صلى الله عليه وسلم: «من سأل الناس عن ظهر غنى فصداع في
~~الرأس وداء في البطن»، فقال السائل: «فاعطني من الصدقة! » فقال صلى الله
~~عليه وسلم: «إن الله عز وجل لم يرض حكم نبي ولا غيره في الصدقات حتى حكم هو
~~فيها فجزأها ثمانية أجزاء، فإن كنت أنت من تلك الأجزاء أعطيتك حقك» قال
~~الصدائي: «فدخل ذلك في نفسي، إني سألته من الصدقات وأنا غني».
# [ثم إن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، اعتشى من أول الليل، فلزمته، وكنت
~~قويا، وكان أصحابه ينقطعون عنه ويستأخرون حتى لم يبق معه أحد غيري] (10).
~~فلما كان أوان أذان (11) الصبح، أمرني، فأذنت، فجعلت أقول: «أقيم يا رسول
~~الله؟ » فنظر إلى ناحية المشرق (12) إلى الفجر، فقال: «لا»، حتى إذا طلع
~~الفجر [نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فتبرز ثم انصرف إلي] (10) و [قد]
~~(10) تلاحق به أصحابه قال: «هل من ماء يا أخا صداء؟ » فقلت: لا، إلا شيء
~~قليل (13) لا يكفيك» قال: اجعله في إناء ثم ائتني به» فقلت: «نعم»، فوضع
~~كفه في الإناء، فرأيت بين كل أصبعين من أصابعه عينا تفور، فقال: «لولا أني
~~أستحي من ربي يا أخا صداء لسقينا وأسقينا. ناد في أصحابي: من له حاجة
~~بالماء؟ » [فناديت فيهم] (10) فأخذ من أراد منهم. ثم قام نبي الله صلى الله
~~عليه وسلم إلى الصلاة، فأراد بلال أن يقيم، فقال له نبي الله: «إن أخا صداء
~~هو أذن، ومن أذن فهو يقيم الصلاة».قال الصدائي: «فأقمت؛ فلما قضى رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم الصلاة أتيته بالكتابين، فقلت: «يا نبي الله، أعفني من
~~هذين»، فقال نبي الله:
# «وما بدا لك؟ » فقلت: «يا رسول الله، سمعتك تقول: لا خير في الإمارة لرجل
~~مؤمن، وأنا مؤمن (14) بالله ورسوله. وسمعتك تقول لسائل (15): من سأل
~~الناس عن ظهر

PageV01P088


# غنى فصداع في الرأس وداء في البطن، وقد سألتك وأنا غني»، فقال رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم: «هو ذاك، فإن شئت فاقبل وإن شئت فدع» فقلت له: «بل
~~أدع» فقال:
# «دلني على رجل اؤمره»، فدللته على رجل من الوفد الذين قدموا عليه [فأمره] (16).
# قال، فقلنا: «يا نبي الله، إن لنا بئرا إذا كان الشتاء وسعنا ماؤها
~~[واجتمعنا عليها] (16)، وإذا كان الصيف قل ماؤها وتفرقنا على مياه حولنا
~~(17). وقد أسلمنا، وكل من حولنا عدو لنا، فادع الله لنا في بئرنا أن يسعنا
~~ماؤها، فنجتمع [عليها] (16) ولا نفترق» (18) فدعا بسبع حصيات ففركهن في
~~يده ودعا فيهن ثم قال: «اذهبوا بهذه الحصيات، فإذا أتيتم البئر فألقوها
~~(19) في البئر واحدة واحدة، واذكروا اسم الله عز وجل».قال الصدائي:
~~«ففعلنا، فما استطعنا بعد ذلك أن ننظر إلى قعر البئر»، يعني من كثرة الماء.

### $ 22 - ومنهم أبو اليمن (1) سفيان بن وهب الخولاني (*)، رضي الله تعالى عنه.
# كان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم (2)، وذكره أبو العلاء
~~الكوفي (3) في «فوائده».
# وكان من الوافدين على رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال أبو العلاء: إن
~~سفيان بن وهب هذا كان تحت راحلة رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة
~~الوداع.

PageV01P089

# وروى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا أغرب فيه (4)، لم يروه عنه
~~غيره، ذكره أبو سعيد بن يونس بن عبد الأعلى في كتابه بإسناد يتصل بعبد
~~الرحمن بن شريح، قال: سمعت سعيد بن أبي شمر السبائي (5) يقول: سمعت سفيان
~~بن وهب الخولاني يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا تأتي
~~المائة وعلى ظهر الأرض أحد باق»، قال بعض رواة هذا الحديث (6): فذكر هذا
~~لا لحديث لعبد العزيز بن مروان، فأمر بإحضار سفيان بن وهب، فجيء إليه به
~~محمولا، وهو شيخ كبير، فسأله عن هذا الحديث، فحدثه به، فقال عبد العزيز:
~~«لعل معناه: لا يبقى أحد ممن أدركني إلى رأس المائة» فقال سفيان: «هكذا
~~سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول».
# وذكر «المحاسبي (7)» عن علي بن أبي طالب-رضي الله تعالى عنه-أنه لما
~~بلغه هذا الحديث قال: «إنما أراد النبي صلى الله عليه وسلم بذلك نقصان
~~العلم (8) /واستحسن ذلك المحاسبي.
# وشهد (9) سفيان فتح مصر وبقي حتى ولي الإمارة لعبد العزيز بن مروان على
~~بعث

PageV01P090



# «الطالعة» (10) إلى إفريقية سنة ثمان وسبعين، وذكر أنه توفي سنة اثنتين
~~وثمانين.
# وذكر أبو الحسن الدارقطني بإسناد يتصل بغياث بن أبي شبيب قال (11): «كان
~~سفيان بن وهب صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم يمر بنا ونحن غلمة
~~بالقيروان، فيسلم علينا، ونحن في الكتاب، وعليه عمامة (12) قد أرخاها من خلفه».
# ذكر ابن سحنون في تاريخه أن سفيان بن وهب هذا غزا إفريقية سنة ستين.

### $ 23 - ومنهم جبلة بن عمرو (*) [الأنصاري] (1) الساعدي (2)، رضي الله
~~تعالى عنه.
# كان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ودخل إفريقية مع معاوية بن
~~حديج وحديثه رواه ابن وهب عن عمرو بن الحارث عن بكير بن الأشج، قال: سألت
~~سليمان بن يسار عن النفل في الغزو فقال: نفلنا معاوية بن حديج بإفريقية،
~~فأبى

PageV01P091

# جبلة صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأخذ من ذلك شيئا (3).
# قال أبو سعيد بن يونس: وكان ولده بإفريقية.

### $ 24 - ومنهم أبو نعيم معاوية (*) بن حديج (1)، رضي الله تعالى عنه.
# ذكره محمد بن عبد الله بن سنجر وحمزة الكناني (2) وغيرهما في جملة أصحاب
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم.
# من طريق ابن سنجر عن معاوية بن حديج التجيبي (3) أن رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم قال (4): «إن كان في شيء شفاء ففي شرطة من محجم أو شربة من عسل
~~أو كية بنار».

PageV01P092

# قال ابن يونس: ولى معاوية إمارة إفريقية ثلاث مرات لمعاوية بن أبي سفيان:
# سنة أربع وثلاثين (5) وسنة أربعين وسنة خمسين، وكان شهد فتح مصر. وهو
~~الوافد بفتح الاسكندرية إلى عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه. وكان أعور
~~ذهبت عينه يوم «دمقلة» (6) من بلد «النوبة» مع ابن أبي سرح سنة إحدى
~~وثلاثين (7).
# دخل إفريقية غازيا ثلاث مرات، وكانت له بها مقامات جليلة ومشاهد مشهورة
~~شريفة، وكان قد اختط‍ مدينة عند «القرن» قبل تأسيس عقبة «للقيروان»، وأقام
~~بها مدة إقامته بإفريقية وحفر آبارا عند باب تونس في ناحية الجبل منه
~~منحرفة للشرق بالقرب من «مصلى الجنائز» تسمى للآن «آبار حديج» غلب عليها
~~اسم أبيه حديج، وذلك قبل تأسيس القيروان.

### $ 25 - ومنهم أبو شداد زهير بن قيس البلوي (*)، [رضي الله تعالى عنه].
# ذكره ابن يونس، وأنه معدود في جملة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~(1)، وأنه روى-مع صحبته-عن بعض التابعين، ولم يذكر عنه حديثا، غير أنه ذكر
~~حديثا PageV01P093 يتصل بعبد الله بن وهب عن زهير بن قيس البلوي عن علقمة بن رمثة (2)، قال (3):
# بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرو بن العاص إلى «البحرين»، ثم خرج
~~[رسول الله صلى الله عليه وسلم] (4) في سرية، وخرجنا معه، فنعس رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم ثم استيقظ‍ فقال: «رحم الله عمرا»، فتذاكرنا كل إنسان
~~اسمه عمرو، ثم نعس الثانية [فاستيقظ‍] (4)، فقال:
# «رحم الله عمرا»، ثم نعس الثالثة [فاستيقظ‍] (4) فقال: «رحم الله عمرا»، فقلنا:
# «من عمرو يا رسول الله؟ » قال: «عمرو بن العاص» قلنا: «وما باله؟ » قال:
# «[ذكرت أني] (4) كنت إذا ندبت الناس للصدقة جاء من الصدقة فأجزل، فأقول
~~[له] (4): «من أين [لك] (4) هذا يا عمرو؟ » فيقول: «من عند الله» وصدق
~~عمرو، إن لعمرو عند الله خيرا كثيرا».
# قال علقمة (5): فلما كانت الفتنة قلت: «أتبع هذا الذي قال رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم فيه ما قال».قال: «فصحبته، فلم أفارقه».
# قال ابن يونس: لم يحدث به عن علقمة غير زهير، وكلاهما صحابي.
# غزا [زهير] (6) إفريقية ووليها. ورجع إلى مصر كراهة في الإمارة بعد أن
~~سار بسيرة أهل العدل (7).

PageV01P094

### $ 26 - ومنهم أبيض (*): [رضي الله تعالى عنه].
# ذكره ابن يونس في جملة الصحابة.
# [عن بكر بن سوادة أن] (1) موسى بن الأشعث (2)، حدثهم: أن الوليد بن
~~عنبسة حدثه: أنه انطلق هو وأبيض، رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم،
~~إلى رجل يعودانه.
# قال: فدخلنا المسجد، فرأيت الناس يصلون، فقلت: «الحمد لله الذي جمع
~~بالإسلام بين الأسود والأحمر والأبيض».
# فقال (3) أبيض: «والذي نفسي بيده، لا تقوم الساعة حتى لا تبقى ملة إلا
~~ولها منكم نصيب» (4)، فقلت: «يرتدون (5) [و] (6) يخرجون من الإسلام؟ »
~~فقال: «لا، بل يصلون بصلاتكم، ويجلسون مجالسكم وهم معكم في سوادكم» (7).
# قال أبو سعيد بن يونس بن عبد الأعلى: دخل أبيض هذا إفريقية، وهو معدود
~~فيها من أهل مصر.

PageV01P095
### $ 27 - ومنهم قيس بن يسار بن مسلم الكناني (*)، رضي الله تعالى عنه.
# قال أبو سعيد وغيره: يقال إنه صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقاتل
~~معه في [] (1) وقاتل أيام «الردة».
# دخل إفريقية غازيا مع عقبة بن نافع، وقيل إنه دخلها قبل ذلك سنة سبع
~~وعشرين مع عبد الله بن سعد وهو جد أبي محرز القاضي (2).

### $ 28 - ومنهم أبو يقظان (*)، رضي الله تعالى عنه.
# ذكره أبو سعيد في جملة الصحابة الذين دخلوا إفريقية.
# من طريق أبي سعيد [عن عمرو بن الحارث] (1) أن أبا عشانة (2) المعافري
~~حدثه

PageV01P096
# أنه سمع أبا اليقظان، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم «بصقلية» يقول
~~(3): «أبشروا! فو الله لأنتم أشد حبا لرسول الله صلى الله عليه وسلم-ولم
~~تروه-من عامة من رآه» (4).
# دخل أبو يقظان هذا إفريقية وغزا «صقلية» (5).
# قال أبو سعيد: وذكر أن أبا يقظان هذا هو عمار بن ياسر (6)، وذلك عندي وهم.

### $ 29 - ومنهم عقبة بن نافع بن عبد القيس (*)، رضي الله تعالى عنه.
# ذكر أبو سعيد وغيره أنه معدود من جملة الصحابة الذين دخلوا إفريقية.
# ولى الإمارة على إفريقية وبلد المغرب لمعاوية ولولده يزيد، وهو الذي
~~اختط‍ مدينة «قيروان إفريقية» وبنى دار الإمارة التي في قبلي الجامع، وقد
~~مر من أخباره وندائه بالسباع والحيات وغيرها: «اظعنوا %~% »، وذكر زياد بن
~~عجلان أن أهل إفريقية أقاموا بعد ذلك أربعين سنة ولو التمست حية أو عقرب
~~بألف دينار ما وجدت.
# وذكر أبو العرب بن تميم (1) هذه الحكاية بإسناده عن سحنون عن ابن وهب عن PageV01P097 الليث بن سعد، إلا أنه ذكر أن الذي جرى له/هذا عقبة بن عامر (2). قال
~~أبو العرب: وغير ابن وهب يقول بل هو عقبة بن نافع، وهو الصحيح. ولا يوجد في
~~شيء من مغازي إفريقية أن عقبة بن عامر غزا إفريقية ولا ولي عليها.
# عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم قال (3): لما فتح عقبة بن نافع
~~«ودان» و «فزان» وأسلموا على يديه، سألهم: «هل من ورائكم أحد؟ » قالوا:
# «نعم، أهل جاوان» (4) وهو قصر عظيم على رأس المفازة في وعورة على ظهر
~~الجبل، وهو قصبة «كوار» فسار إليهم خمس عشرة ليلة، فحاصرهم فلم يستطع فتح
~~الحصن، فصالحهم ثم انصرف راجعا، فأقام بموضع اسمه اليوم «ماء فرس»، ولم يكن
~~به ماء فأصابهم عطش شديد أشرف منه عقبة وأصحابه على الموت، فصلى عقبة
~~ركعتين، ودعا الله تبارك وتعالى، فجعل فرسه يبحث بيديه في الأرض [حتى] (5)
~~كشف عن صفاة، فانفجر منها الماء، وجعل الفرس يمص من ذلك الماء، فانصرف عقبة
~~فنادى في الناس أن احتفروا، فاحتفروا سبعين حسيا، فشربوا وسقوا وصار ذلك
~~ماء معينا، فسمى لذلك «ماء فرس» إلى اليوم.

PageV01P098

### | [الطبقة الأولى]: ذكر من دخل إفريقية وسكن القيروان وأوطنها من التابعين
### || ذكر من دخل إفريقية وسكن القيروان وأوطنها من التابعين وهم الطبقة الأولى من علماء مدينة القيروان وذكر من كان في هذه الطبقة في سائر مدن إفريقية وحصونها ومراسيها
### ||| وأبدأ منهم بذكر العشرة التابعين الذين بعثهم أمير المؤمنين عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالى عنه، ليفقهوا أهل إفريقية ويعلمونهم أمر دينهم.

### $ 30 - منهم أبو عبد الرحمن الحبلي واسمه عبد الله بن يزيد المعافري (*).
# كان رجلا صالحا فاضلا، يروي (1) عن جماعة من الصحابة منهم أبو أيوب
~~الأنصاري، وعبد الله بن عمرو، وعبد الله بن عمر، وعقبة بن عامر، وفضالة ابن
~~عبيد، وغيرهم.
# روى عنه جماعة من العلماء، وأدخله المصنفون في كتبهم (2)، وأغرب «بحديث
~~السجلات»:
# عن أبي عبد الرحمن الحبلي أنه قال: سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص، قال:
~~قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (3): يصاح برجل من أمتي على رءوس
~~الخلائق يوم PageV01P099 القيامة، فينشر له تسعة وتسعون سجلا، كل سجل منها مد البصر، ثم يقول له
~~الله تبارك وتعالى: «أتنكر من هذا شيئا؟ » فيقول: «لا يا رب» فيقول الله عز وجل:
# «ألك عذر أو حسنة؟ » فيهاب الرجل فيقول: «لا يا رب» فيقول الله عز وجل:
# «بلى، إن لك عندنا حسنات، وإنك لا ظلم عليك» فتخرج له بطاقة فيها:
# أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله» فيقول: «يا رب، ما هذه
~~البطاقة مع هذه (4) السجلات؟ » فيقول الله عز وجل: إنه لا ظلم عليك» قال:
# «فتوضع السجلات في كفة، والبطاقة في كفة، فطاشت السجلات، وثقلت البطاقة».
# بعثه (5) عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالى عنه إلى إفريقية ليفقههم في
~~الدين، فانتفع به أهل إفريقية، وبث فيها علما كثيرا. وتوفي بالقيروان سنة
~~مائة من الهجرة، ودفن بباب تونس.
# وكان الشيخ أبو الحسن بن القابسي، رضي الله تعالى عنه، إذا ترحم (6) على
~~والديه (7) بباب تونس يحول وجهه إلى ناحية دبر القبلة من الجبانة منحرفا
~~إلى الشرقي (8)، ويقول: «رحمك الله يا أبا عبد الرحمن» ويذكر أن قبره بتلك
~~الناحية.
# أخبرنا (9) أبو عقيل زهرة (10) بن معبد القرشي، قال: «كنت ضجيعا لأبي
~~عبد الرحمن الحبلى في المركب في غزو إفريقية، فكنت أسمعه إذا انتبه من نومه يقول:
# «لا إله إلا الله وحده لا شريك له» ثلاث مرات، [سبحان الذي يحيي الموتى
~~وهو على كل شيك قدير-ثلاث مرات-] (11) و «الحمد لله الذي أنام ليلي وهدأ
~~عروقي» ثلاث مرات. قال أبو عقيل: فقلت له: «رأيتك تلزم هذه الكلمات، فما
~~بلغك PageV01P100 فيهن؟ » قال: «بلغني أنه ما يقولهن أحد حين ينتبه من نومه، إلا كان من
~~الخطايا كيوم ولدته أمه».
# قال أبو عقيل: «وسمعت أبا عبد الرحمن يقول أيضا: «إن الرجل إذا سلم على
~~أخيه المسلم، فسأله: كيف أصبحت، فقال: أحمد الله إليك، كتبه الله عز وجل من
~~الحامدين» فكان أبو عبد الرحمن إذا سئل: كيف أصبحت، قال: أحمد الله إليكم
~~وإلى جميع خلقه.
# ابن هبيرة (12) قال: سمعت أبا عبد الرحمن الحبلي يقول: «مثل الذي يجتنب
~~الكبائر ويقع في المحقرات كمثل رجل لقيه سبع فاتقاه حتى نجا منه، ثم لقيه
~~فحل إبل فاتقاه حتى نجا منه، ثم لقيه فحل خيل، فكذلك حتى نجا، ثم لدغته
~~نملة، [فأوجعته] (11) فتهاون بها وقد أوجعته، ثم أخرى ثم أخرى، ثم اجتمعن
~~عليه فصرعنه، فكذلك الذي يجتنب الكبائر ويقع في المحقرات.
# عمرو بن سعيد المعافري (13)، قال: سمعت أبا عبد الرحمن الحبلي يقول (14):
# «لتركبن هذه الأمة سنن بني إسرائيل حذو النعل بالنعل» فقلت له: «وتتيه يا
~~أبا عبد الرحمن كما تاهوا؟ » فقال: «ثكلتك أمك، ومنذ متى أنتم في التيه؟ ».
# قال اسماعيل بن زيد الأبلي (15): كنا نأتي عبد الله بن يزيد (16)
~~الإفريقي وهو أبو عبد الرحمن فنجلس ونتحدث ونتخاصم في الشيء وهو معنا،
~~وترتفع (17) أصواتنا، فنقول له: «ما عندك في هذا؟ » فيقول: «ما سمعت ما
~~قلتم، وإني لمشغول عن ذلك» للذي غلب على قلبه من محبة الله عز وجل والشوق
~~إليه.

PageV01P101



### $ 31 - ومنهم أبو مسعود سعد بن مسعود (*) التجيبي (1)، رضي الله تعالى عنه.
# كان رجلا فاضلا مشهورا بالدين والفضل، قليل الهيبة للملوك في حق يقوله،
~~لا تأخذه في الله لومة لائم. صحب جماعة من الصحابة وروى عنهم، منهم أبو
~~الدرداء وغيره، وروى عنه جماعة منهم: عبد الرحمن بن زياد ابن أنعم.
# أخبر (2) سعد بن مسعود أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا له
~~(3): «يا رسول الله، إنه تمر بنا ساعات لو نموت فيها خشينا على أنفسنا»،
~~فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ليس من مؤمن إلا وله سورة وفترة، فإذا
~~دخلتكم (4) السورة (5) فأسرعوا قبل أن تأتيكم الفترة (6)، فاستمسكوا
~~بالفرائض والسنن» (7).
# وأدخله عبد الله بن وهب في «جامعه» (8).
# عن سعد ابن مسعود عن أبي الدرداء، صاحب النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال
~~(9): «أحب الموت اشتياقا إلى ربي، وأحب المرض تكفيرا لخطيئتي. وأحب الفقر
~~تواضعا لربي».
# /وهو من العشرة الذين بعثهم عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالى عنه
~~[ليفقهوا أهل القيروان] (10).
# عبد الأعلى بن عقبة الغفاري، قال: «لما ثارت «الخوارج» على حنظلة بن PageV01P102 صفوان بطنجة، جمع حنظلة علماء إفريقية، وهم الذين بعثهم عمر بن عبد
~~العزيز إلى إفريقية ليفقهوا أهلها في الدين، منهم سعد بن مسعود وحبان بن
~~أبي جبلة (11) وطلق بن جابان (11) وغيرهم، فكتبوا له هذه الرسالة ليقتدي
~~بها المسلمون ويعتقدوا ما فيها وهي:
# بسم الله الرحمن الرحيم من حنظلة بن صفوان إلى جميع أهل طنجة.
# أما بعد، فإن أهل العلم بالله وبكتابه وسنة نبيه محمد صلى الله عليه وسلم
~~[يعلمون] (12) أنه يرجع جميع ما أنزل الله عز وجل إلى عشر آيات: آمرة،
~~وزاجرة، ومبشرة، ومنذرة، ومخبرة، ومحكمة، ومتشابهة، وحلال، وحرام، وأمثال.
~~فآمرة بالمعروف، وزاجرة عن المنكر، ومبشرة بالجنة، ومنذرة بالنار، ومخبرة
~~بخبر الأولين والآخرين (13)، ومحكمة يعمل بها، ومتشابهة يؤمن بها، وحلال
~~أمر أن يؤتى، وحرام أمر أن يجتنب، وأمثال واعظة، فمن يطع الآمرة وتزجره
~~الزاجرة (14) فقد استبشر بالمبشرة وأنذرته المنذرة، ومن يحلل الحلال ويحرم
~~الحرام ويرد العلم فيما اختلف فيه الناس إلى الله، مع طاعة واضحة ونية
~~صالحة، فقد فاز وأفلح وأنجح وحيا حياة الدنيا والآخرة. والسلام عليكم ورحمة
~~الله وبركاته».
# أبو عثمان سعيد بن محمد بن صبيح، صاحب سحنون-رضي الله تعالى عنه (15) - PageV01P103 قال: حدثني شيخ يكنى بأبي مسعود قال: بعث زبان (16) بن عبد العزيز بن
~~مروان رسولا إلى سعد بن مسعود فوجده في مجلسه في «جامع الفسطاط‍» مع
~~أصحابه، فقال له: «الأمير يقرأ عليك السلام، ويقول لك: إن رأيت أن تؤنسنا
~~بنفسك العشية، فافعل» فقال للرسول: «اقرأ على الأمير السلام، وقل له ليس لي
~~إليك حاجة فآتي لها، فإن تك لك حاجة فات لها» فأتاه الرسول فأخبره فقصد
~~إليه زبان (16) حتى لقيه وسلم عليه، وقال: «يغفر الله لك يا أبا مسعود!
~~أتاك رسولنا، فكان من إغلاظك له ما كان».فقال له: «أصلح الله الأمير؛
~~دعوتني إلى ما يشينني ودعوتك إلى ما يزينك»، فقال له: «فكيف ذلك؟ » فقال
~~له-أصلح الله الأمير-: «إنه من رآك ماشيا إلي مدحك، وقال: ذاك طالب علم
~~وخير. ومن رآني ماشيا إليك رآني طالب حطام وعرض (17) من أعراض الدنيا،
~~فشانني».فقال له زبان (16):
# «سليت (18) والله ما كان بقلبي ونورته، نور الله قلبك وعلمك».
# وعن (19) فرات بن محمد العبدي أن سعدا بن مسعود صاح يوم الجمعة (20)
~~على [أمير] (21) إفريقية في مظلمة، وقد خرج الأمير من الجامع: «إني بالله
~~لا بك؛ أنا بالله لا بك! » فقضى الأمير حاجته.
# عن سعد أنه كان يقول (22): «إذا أتاك الشيطان من قبل الصمت فقال لك:
# إن الناس يعدون ذلك عيا منك. فاته أنت من قبل السلامة، فقل له: صامت سالم
~~خير من ناطق آثم».
# قال سعد بن مسعود (23): «إذا رأيتم العبد دنياه تزداد وآخرته تنقص
~~(24)، مقيما على PageV01P104 ذلك راضيا به فذلك المغبون الذي ينتقص دينه [وهو] (25) لا يشعر».
# وسئل (26) رحمه الله تعالى عن [علامة] (27) ولي الله عز وجل، فقال: «من
~~استفرغت آخرته دنياه، ومن كان الحق هواه، ولم يكن [له] (28) في شيء (29)
~~مما يسخط‍ الله تعالى رضاه، ومن كان الذكر قوله والعلم بغيته (30) وفي
~~بيوت الله عز وجل مجلسه».
# وكان يقول (31): «حب الدنيا رأس كل خطيئة».
# وسئل أيضا عن علامة المتوكل (32) فقال: «من رضي بحكم الله واطمأن إلى
~~موعد الله، وكان عنده ما تكفل الله عز وجل له به من رزقه بمنزلة ما قد بلغه
~~وملكته يده».
# وسئل أيضا عن علامة الحكيم فقال: «من كان مصيبا في قوله، حليما في غضبه،
~~ذا عفو في قدرته، راضيا (33) بمنزلته، غير مفتون بما ليس له، قد استغنى
~~بأمر آخرته عن دنياه».
# وسئل (34) أيضا عن الطاعة، هل تكون لها منزلة أشد من منزلة؟ فقال: «نعم،
~~إذا كانت الطاعة في منازل ثقلها (35) ودافعتها المعصية في منازل دفعها
~~(36) فهنالك اشتدت الطاعة على أهلها فكان أعظم ما يكون من أجرها».

PageV01P105



# وسئل [أيضا] (37): أي الجلساء أشر مجالسة؟ فقال: «من يغفلكم قوله، ومن
~~تفتنكم رؤيته، ومن يدعوكم إلى دنياكم فعله».
# وسئل أيضا (38) عن الذي يزين العالم عند من جالسه (39) فقال: «كثرة
~~صمته وقلة غضبه وحسن خلقه ولينه وخشوعه وتواضعه (40)».

### $ 32 - ومنهم إسماعيل بن عبيد (1) الأنصاري (*) رضي الله تعالى عنه:
# مولى لهم، يعرف «بتاجر الله»، من أهل الفضل والعبادة والنسك والإرادة،
~~كثير الصدقة والمعروف مع علم وفقه. صحب جماعة من الصحابة وروى عنهم وهم:
# عبد الله بن عمرو عبد الله بن عباس وعبد الله بن عمرو [بن العاص] (2)
~~وروى عنه من أهل إفريقية بكر بن سوادة الجذامي وعبد الرحمن بن زياد [بن
~~أنعم] (2)، وروى عنه من أهل مصر عمران بن عوف الغافقي (3) والحارث بن
~~يزيد (4) وعبيد الله (5) بن أبي جعفر.
# وكان من سكان القيروان. انتفع به خلق كثير من أهلها وغيرهم، وبث فيها
~~علما كثيرا. وهو أحد (6) العشرة التابعين، وكان رجلا صالحا يقال له «تاجر
~~الله» وهو الذي PageV01P106 بنى «المسجد الكبير» (7) بالقيروان (8) الذي يعرف الآن «بمسجد
~~الزيتونة»، وكان يصلي به ويعمره، وإليه ينسب السوق الذي بجواره (9) يسمى
~~«سوق إسماعيل»، ولم يزل مقيما بالقيروان حتى حضرته نية في الجهاد، فخرج في
~~مركب (10) مطوعا في غزاة عطاء بن رافع (11) فغرق رضي الله تعالى عنه وهو
~~متقلد المصحف، وختم الله عز وجل أعماله بالشهادة، وكان ذلك في سنة سبع
~~ومائة (12).
# وعن (13) ابن أنعم، قال: قلت لابن المسيب: إن عندنا رجلا من الأنصار
~~يقال له إسماعيل بن عبيد، من العباد إذا سمعنا نذكر شعرا صاح علينا، فقال سعيد:
# ذاك رجل نسك نسك العجم/.وكان رحمه الله تعالى يلبس جبة من صوف وكساء من
~~صوف وقلنسوة صوف. وإنما سمى تاجر الله عز وجل لأنه جعل ثلث كسبه لله تعالى
~~يصرفه في وجوه الخير.
# وكان (14) يوجه المولدات والأحمال إلى المشرق، فوجه رفقة كلها له، فخرج
~~يشيعهم [إلى قصر الماء] (15) فسمع بكاء فقال: «ما هذا؟ » فقيل له: «هؤلاء
~~المولدات الذين وجهت يبكون مع آبائهم وأمهاتهم وإخوانهم» فبكى إسماعيل
~~وقال: «إن دنيا PageV01P107 بلغت بي إلى أن أفرق بين الأحبة، إنها لدنيا سوء؛ أشهدكم أن من كان له أب
~~أو أم أو أخ أو أخت في هذه الرفقة فهي حرة لوجه الله عز وجل».قال: فأنزل من
~~المحامل سبعين مولدة، فأعتقهن كلهن (16).
# حدث (17) علي بن المطلب، وكان من فضلاء الناس، قال: بار على إسماعيل
~~طيقان ساج (18) سبعمائة، وكان بالغرب (19) بإفريقية، فقال: «لأتجرن في
~~هذه»، فاشترى مع كل ساج جبة وكساها المجاهدين في سبيل الله تعالى.
# قالت (20) امرأة من قريش من بني أمية لإنسان كان يتجر لها: «ما منعك أن
~~تكون مثل إسماعيل؟ » فقال: «أتريدين أن تجعلي (21) فلانا تاجر فلانة مثل
~~إسماعيل تاجر الله؟ ».
# كانت (22) له جارية تخرج إلى السوق. وكان لها جار يتبعها إذا خرجت، فشكت
~~ذلك إلى مولاها إسماعيل، فأرسل إليه فأحضره فقال له: «ما حملك على أن تتعرض
~~جاريتي؟ » فقال له: «سلها، هل كلمتها بكلمة قط؟ » فسألها، فقالت:
# «لا، صدق، ما كلمني بكلمة قط‍، إلا أني إذا خرجت أتبعني» فقال له: «ما
~~حملك على هذا؟ » قال: «المحبة لها» قال: فأمر بالجارية فأصلح من شأنها،
~~ووهبها له، وأعطاه ثلاثين دينارا، وقال له: «إذا فرغت فارجع إلي».
# حدث (23) غير واحد قالوا: كان بالقيروان رجل خياط‍ له بنات، وكان ليس
~~يقوم به عمله إلا عن جهد، فلما كان ليلة عيد الفطر دخل على بناته، فوجدهن
~~في الظلام، وليس في البيت شيء يرد يده إليه، فخرج من بيته هائما محزونا،
~~وشق PageV01P108 عليه أن يرى بناته منكسرات القلوب بين أترابهن من بنات الجيران، اللاتي
~~يلبسن يوم العيد الثياب الحسان والزينة مع ما عند آبائهن من كفاية العيش.
~~فسولت له نفسه الخروج من القيروان حتى ينقضي العيد، فمر بمسجد إسماعيل تاجر
~~الله، وقد حضرت صلاة العشاء الآخرة، فصلى معه. فلما انصرف الناس ولم يبق في
~~المسجد إلا الرجل، رآه (24) إسماعيل، فعلم أن له قصة. فمضى الشيخ إلى داره
~~وبعث وراءه، فأدخله وسأله عن قصته، فذكرها له، فتوجع إسماعيل لذلك وبكى،
~~وقال له:
# «كم عندك من البنات؟ » فقال: «خمس»؛ فصاح إسماعيل لأمهات (25) أولاده
~~وقال لهن: «ايتينني (26) بحلى بناتكن وما صنعتن لهن في هذا العيد من
~~الثياب والزينة»، فأتينه بجميع ذلك، وقال لهن: «ايتينني بمائدة العيد»
~~فأتينه بها وفيها أنواع الأطعمة والحلوى، وقال لهن: «ايتينني بما عندكن من
~~الطيب والحناء» فدفع جميع ذلك إلى الخياط‍، ودفع إليه دنانير كثيرة، وقال
~~له: «اكس بناتك من هذه الثياب والحلى، وطيبهن بهذا الطيب وكل معهن هذه
~~المائدة، وأوسع على نفسك وعليهن بهذه الدنانير».ثم أمر عبيده، فحملوا ذلك
~~إلى دار الخياط‍، فضرب الباب عليهن ففتحن الباب، فوجدهن في الظلام على
~~حالهن، فأدخل العبيد جميع ذلك إلى داره وذهبوا، ففرح بناته بذلك فرحا
~~شديدا، وكان في داره سرور كثير (27)، ولبس بناته الحلى النفيس والثياب
~~الجليلة واجتمعن حول المائدة ووسع عليهن في النفقة.

PageV01P109





### $ 33 - ومنهم أبو الجهم عبد الرحمن بن رافع (1) التنوخي (*)، رضي الله
~~تعالى عنه.
# من فضلاء المؤمنين. روى عن جماعة. وروى عنه جماعة. سكن القيروان وانتفع
~~به خلق كثير، وهو أول من استقضي بها بعد فتحها. ولاه عليها موسى بن نصير
~~سنة ثمانين من الهجرة، وهو أحد العشرة التابعين. توفي بالقيروان سنة ثلاث
~~عشرة ومائة، رحمه الله تعالى.
# عن (2) ابن أنعم، عن عبد الرحمن بن رافع التنوخي، عن عبد الله بن عمرو
~~ابن العاص، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بمجلس في مسجده (3)، فوجد
~~قوما يدعون الله تعالى ويرغبون إليه، وقوما يتعلمون الفقه ويعلمونه، فقال:
~~«كلا المجلسين على خير، وأحدهما أفضل من صاحبه. أما هؤلاء فيدعون الله عز
~~وجل ويرغبون إليه، فإن شاء أعطاهم وإن شاء منعهم، وأما هؤلاء فيتعلمون
~~ويعلمون الجاهل فهم أفضل، وإنما بعثت معلما».ثم جلس فيهم.

### $ 34 - ومنهم موهب بن حي (1) المعافري (**) رضي الله تعالى عنه.
# صحب ابن عباس وروى عنه وعن غيره من الصحابة. كان من أهل الفضل والدين.

PageV01P110



# ابن أنعم وعياش بن عباس القتباني (2) [عن موهب بن حي المعافري] (3) قال:
# سألت ابن عباس فقلت له: «إنا نغزو المغرب وليسوا بأهل كتاب، فنجد في
~~آنيتهم السمن والعسل وفي قربهم (4) أفنأكل (5) [ذلك] (6) وننتفع به؟ »
~~فقال: «لا بأس بذلك، لأن الدباغ لها (7) طهور» (8).
# وموهب أحد العشرة التابعين، رحمه الله تعالى. سكن القيروان وبث فيها
~~العلم وفيها كانت وفاته.

### $ 35 - ومنهم حبان (1) بن أبي جبلة القرشي (*)، رضي الله تعالى عنه.
# وهو من موالي بني عبد الدار، من أهل الفضل والدين، روى عن جماعة من
~~الصحابة منهم عبد الله بن عباس وعمرو بن العاص وولده عبد الله. روى عنه ابن
~~أنعم وأبو شيبة عبد الرحمن بن يحيى الصدفي (2) وعبيد الله (3) بن زحر.

PageV01P111



# سكن القيروان وانتفع به أهلها. توفي سنة خمس وعشرين ومائة. وهو أحد
~~العشرة التابعين. وأدخله محمد بن سنجر في كتابه «المسند» وذلك ما حدثنا به
~~عبيد الله بن زحر:
# عن حبان بن أبي جبلة، عن أبي قتادة صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «من اغتسل ثم غسل رأسه ثم دنا فاستمع
~~يوم الجمعة وأنصت، كان له كأجر سنة صيامها وقيامها (4)».

### $ 36 - ومنهم أبو ثمامة بكر بن سوادة الجذامي (*) رضي الله تعالى عنه.
# كان رجلا فاضلا جليلا. روى عن جماعة من الصحابة رضي الله تعالى عنهم،
~~منهم عقبة بن عامر وسهل بن سعد الساعدي وسفيان بن وهب الخولاني وأبو ثور
~~الفهمي، وروى عن جماعة من التابعين منهم سعيد بن المسيب وابن شهاب الزهري.
# قال أبو سعيد بن يونس: كان فقيها مفتيا، سكن القيروان، وكانت وفاته بها
~~سنة ثمان وعشرين ومائة، رحمه الله تعالى. وقيل إنه غرق في مجاز (1)
~~الأندلس.
# وكان أحد العشرة التابعين. وأغرب بحديث عن عقبة بن عامر لم يروه غيره
~~فيما علمت: حدث (2) عبد الله بن لهيعة، عن بكر بن سوادة الجذامي، عن عقبة
~~بن عامر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (3) «إذا كان على رأس
~~مائتين فلا تأمر بمعروف ولا تنه عن منكر، وعليك بخاصة نفسك».

PageV01P112

# [قال عبد الله] (4): وهذا منه صلى الله عليه وسلم إشفاق (5) على أمته
~~أن ينالهم في ذلك مكروه (6) في جسم أو عرض أو [مال] (7) فتتغير أنفسهم،
~~ويودوا أن يكونوا (8) لم يفعلوا ذلك، لتغير الزمان وفساد الأصول وقلة
~~المعين لهم على ذلك، وأما من قدر على ذلك بيد أو لسان ولا يصل إليه على ذلك
~~أذى في جسم أو عرض ولا مال، فقد توجه عليه الفرض (9) في ذلك. وقد روينا
~~عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال (10): «ائتمروا (11) بالمعروف وانهوا
~~(12) عن المنكر، حتى إذا رأيتم هوى متبعا وشحا مطاعا ودنيا مؤثرة وإعجاب
~~كل ذي رأي برأيه فعليك بخاصة نفسك ودع أمر العامة (13)».

PageV01P113



### $ 37 - ومنهم أبو سعيد (*) جعثل (1) بن هاعان (2) بن عمير (3) [بن] (4)
~~اليثوب (5)، رحمه
# الله تعالى.
# ذكر أبو العرب (6) أنه من التابعين، ولم يذكر عمن روى من الصحابة، وذكر
~~أبو سعيد (7) [بن يونس] (8) أنه يروى عن أبي تميم الجيشاني (9): عبد
~~الله ابن مالك. وروى عنه بكر بن سوادة وابن زحر وابن أنعم.
# وهو أحد العشرة الذين أرسلهم عمر بن عبد العزيز من التابعين. وولى «قضاء
~~الجند» بإفريقية لهشام بن عبد الملك.
# ذكر ابن يونس قال: كان أحد [القراء] (10) الفقهاء، توفي أول خلافة هشام
~~(11).

PageV01P114



# أدخله أبو عبد الرحمن النسائي (12) في «مسنده» (13) فقال (14) بعد
~~الإسناد (15): عن عبيد الله بن زحر أن أبا سعيد جعثل بن عمير (16)
~~[أخبره] (17) عن أبي تميم الجيشاني أن عقبة بن عامر أخبره أنه يسأل رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم عن امرأة (18) نذرت أنها تمشي إلى بيت الله
~~الحرام حافية غير مختمرة، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: «مرها فلتختمر
~~ولتركب ولتصم ثلاثة أيام».

### $ 38 - ومنهم أبو عبد الحميد إسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر القرشي
# المخزومي (*)، مولى لهم.
# كان رضي الله تعالى عنه من أهل الدين والزهد. ذكر أبو سعيد بن يونس (1)
~~أنه روى PageV01P115 عن عبد الله بن عمرو (2)، وفضالة بن عبيد، وروى عن جماعة من التابعين.
~~وروى عنه (3) الأوزاعي وسعيد بن عبد العزيز (4) وابن أنعم.
# استعمله عمر بن عبد العزيز على أهل إفريقية ليحكم بينهم بكتاب الله عز
~~وجل وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم ويفقههم في الدين. وهو أحد العشرة
~~التابعين. سكن القيروان وسار في المسلمين بالحق والعدل، وعلمهم السنن وكانت
~~وفاته بالقيروان: توفي سنة اثنتين وثلاثين ومائة، وأسلم على يديه خلق كثير
~~من البربر.
# ذكره أبو جعفر الطبري، قال (5): كان خير وال وخير أمير، سار فيهم بالعدل
~~والحق، وكان حريصا على دعاء البربر إلى الإسلام.
# زياد بن أنعم، قال: سمعت إسماعيل بن عبيد الله يخطب ويحث الناس على
~~الجهاد ويقول: «إن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال (6): «والله لو علمت
~~أن أصحابي لا يتأخرون ولا أجد ما يقوتهم، ما تركت سرية تخرج في سبيل الله
~~تعالى إلا خرجت فيها.
# ولغدوة وروحة في سبيل الله عز وجل خير من الدنيا وما فيها».
# قال معن التنوخي (7): «ما رأيت زاهدا في هذه الأمة غير اثنين: عمر بن
~~عبد العزيز، وإسماعيل بن عبيد الله المخزومي».

PageV01P116



# وكان (8) خالا لهشام بن عبد الملك. قال رجاء: «وكان إسماعيل إذا قفل من
~~الصائفة من الغزو افترش ذراعه (9) فنام عليه، وكان هو وأم ولده (10)
~~وفرسه في بيت واحد زهدا في الدنيا وتواضعا».
# ذكر (11) أشهب وابن نافع عن مالك أن إسماعيل أوصى أن يتصدق عنه بكل شيء
~~تركه بعد موته، فرفع ذلك إلى هشام فأجاز منه الثلث ورد ثلثيه.
# قال أبو بكر عبد الله المؤلف: وإنما فعل ذلك رجاء منه أن يجيز ذلك ورثته،
~~أو يكون لم يترك وارثا، وخاف أن يوضع في غير موضعه ويسلك به غير سبيله
~~لتغير أحوال الأئمة».

### $ 39 - ومنهم طلق (*) بن جابان -ويقال: ابن جعبان-الفارسي رضي الله تعالى عنه.
# ذكر أبو العرب [أنه] (4) من التابعين، ولم يذكر عمن روى من الصحابة رضي
~~الله 

PageV01P117
 تعالى عنهم. وذكر أبو سعيد [بن يونس أنه] (4) [يروى] (5) عن أبي سلمة
~~(6) بن عبد الرحمن-وأبو سلمة (6) تابعي-.
# عده أبو العرب من العشرة التابعين. روى عنه موسى بن علي وعبد الرحمن بن
~~زياد بن أنعم. روى عنه من أهل مصر سعيد (7) بن أبي أيوب.

PageV01P118
### ||| [ثانيا]: ومن هذه الطبقة ممن هو سوى العشرة المتقدم ذكرهم

# :
### $ 40 - أبو عبد الله [علي] (1) بن رباح بن قصير (2) اللخمي (*).
# كان فاضلا جليلا من جملة التابعين. يروي عن جماعة من الصحابة، رضي الله
~~تعالى عنهم، فمنهم عمرو بن العاص وولده عبد الله وعقبة بن عامر وأبو هريرة
~~وعائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم. وروى عنه جماعة يكثر تعدادهم.
# ذكره ابن وهب في تصانيفه (3) وسحنون في «مدونته» (4).
# وقدم إفريقية غازيا مجاهدا وسكن القيروان واختط‍ بها دارا ومسجدا، ومسجده
~~عند باب نافع على يمين الخارج قبل أن يخرج. وانتفع به وتفقه على يديه [أهل
~~القيروان] (5)، وأدخله ابن سنجر في كتابه (6).
# وذكر (7) أن موسى بن/نصير لما وصل من الأندلس إلى القيروان قعد يوما في
~~مجلسه، فجاءه العرب يسلمون عليه فلما احتفل المجلس قال: «إنه قد صحبتني
~~ثلاث نعم: أما واحدة فإن أمير المؤمنين كتب إلي يهنئني في كتابه»، وأمر
~~بقراءة كتاب أمير PageV01P119 المؤمنين، فهنئ بذلك، «وأما الثانية فإن كتاب ابني (8) قدم علي بأنه فتح
~~له بالأندلس فتح عظيم»، فأمر بكتاب ابنه فقرئ فهنئ بذلك، «أما الثالثة فما
~~صحبتني في مقدمي هذا من الأموال والسبي من الأندلس»، فهنئ بذلك، وعلي بن
~~رباح اللخمي التابعي ساكت (9) وكان علي راوية ابن عباس وأبي هريرة. فقال
~~له موسى: «مالك يا علي لا تتكلم؟ » فقال: «أصلح الله الأمير، قد قال القوم» فقال:
# «وقل أنت أيضا» فقال: «أنا أقول، وأنا أنصح القائلين لك، إنه ما من دار
~~امتلأت حبرة (10) إلا امتلأت عبرة، وما انتهى شيء إلا رجع، فارجع قبل أن
~~يرجع بك».قال: فانكسر موسى بن نصير وخشع. ثم التفت ففرق جواري (11) عدة.
~~فكان موسى بعد ذلك إذا مر بخربة عادية، أو مدينة من مدائن الأولين، نزل
~~وركع ركعتين ومشى فيها وفكر في معالمها وفي آثارها ثم بكى بكاء كثيرا ثم يركب.
# ذكر أن الناس قحطوا، فخرج موسى بالناس فاستسقى وأمر رجلا يصلي بالناس
~~وخطب بهم ثم أخذ في الدعاء للوليد وأكثر، فأرسل إليه موسى: «إنا لم نأت
~~لذلك، فاقبل على ما قصدنا إليه، وجلسنا من أجله»، فلم يلتفت إلى كلامه،
~~وتمادى على حاله رجاء أن يبلغ ذلك الوليد فينال عنده منزلة، فأمر به موسى
~~فسحب حتى أخرج من بين الناس، ثم قام موسى فأخذ في الدعاء والتضرع إلى الله
~~عز وجل واللجإ (12) إليه، فما برح الناس حتى أمطرت السماء بماء كأفواه
~~القرب، قال: فأتي موسى بدابته فقال: «[لا] (13) والله لا أركب، ولكن أخوض
~~في هذا الطين».
# فانصرف ماشيا، ومشى الناس معه. قال: فسمع يومئذ وهو يقول: «أسألك شهادة
~~في سبيلك، أو موتة في بلد نبيك»، يردد ذلك. فاستجاب الله تعالى دعاءه،
~~فتوفي بالمدينة متوجها إلى الحج، واستجاب الله عز وجل دعاءه ودفن بالمدينة.
~~ونفعه الله عز وجل بموعظة أبي عبد الله بن رباح، فصغرت عنده الدنيا وما
~~فيها ونبذها وانخلع مما كان فيه من الإمارة.

PageV01P120

### $ 41 - ومنهم أبو رشدين حنش (1) بن عبد الله السبائي (*) الصنعاني (2)
~~رضي الله
# تعالى عنه.
# من أهل الفضل والدين، يروي عن جماعة من الصحابة منهم: علي، وابن عمر،
~~وابن عباس، وعبد الله بن عمرو بن العاص. وروى عنه الحارث بن يزيد (3)،
~~وابن أنعم، وقيس بن الحجاج، وعامر بن يحيى (4). وولد بصنعاء.
# غزا المغرب مع رويفع، شهد غزو الأندلس مع موسى بن نصير، وله بإفريقية
~~آثار ومقامات. سكن القيروان واختط‍ بها دارا ومسجدا ينسب إليه الآن في
~~ناحية «باب الريح»، وتوفي بإفريقية في سنة مائة.
# وأدخله ابن وهب في «جامعه» (5) وسحنون في «مدونته».
# ابن وهب قال (6): كان حنش إذا فرغ من عشائه (7) وحوائجه وأراد الصلاة
~~من الليل أوقد المصباح وقرب المصحف وإناء فيه ماء، فإذا وجد النعاس استنشق
~~الماء، يريد بعد تسليمه، وإذا تعايا في آية نظر في المصحف.

PageV01P121



# وكان (8) كثير الصدقة لا يرد سائلا، وإذا استطعمه السائل على باب داره
~~لم يزل يصيح بأهله: «أطعموا السائل! ، أطعموا السائل! » حتى يطعم.

### $ 42 - ومنهم أبو غطيف (1) الهذلي (*) واسمه جندب بن بشر، وقيل حبيب بن
~~بشر (2)، رضي الله تعالى عنه.
# من فضلاء المؤمنين، تابعي يروى عن جماعة من الصحابة منهم ابن عمر وعليه
~~معتمده في الرواية. حدث عنه ابن أنعم وموسى بن علي بن رباح، سكن القيروان
~~واختط‍ بها. وتزوج بنت بكر بن سوادة الجذامي [و] قد تقدم ذكره.
# ابن أنعم قال: حدثنا أبو غطيف الهذلي قال: كنت عند ابن عمر فحضرت صلاة
~~الظهر فصلى، ثم عاد إلى مجلسه في داره، حتى إذا حضرت صلاة العصر توضأ ثم
~~صلى، ثم فعل في المغرب مثل ذلك، فقلت له: «أفريضة الوضوء عندك كل صلاة؟ »
~~فقال: «أو فطنت إلى هذا مني؟ » فقلت: «نعم»، فقال ابن عمر:
# ليس ذلك بفريضة، ولو توضأت لصلاة الغداة لصليت به الصلوات كلها، ولكني
~~سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول (3): «من توضأ على طهر فله عشر
~~حسنات (4)».

PageV01P122



### $ 43 - ومنهم أبو سعيد (*) المقبري (1) واسمه كيسان، مولى لبني ليث (2)،
~~رضي الله تعالى عنه.
# وسمي «المقبري» لأنه سكن المقبرة (3)، وكان مكاتبا في زمن عمر بن الخطاب
~~رضي الله تعالى عنه، هكذا قال أبو اسحاق بن شعبان القرطي.
# قال أبو القاسم الجوهري (4): يقال إن كيسان كان مكاتبا لرجل من بني جندع
~~وكاتبه على أربعين ألفا وشاة في كل أضحى فأداها وخرج حرا (5).
# كان من فضلاء التابعين. روى عن جماعة من الصحابة، منهم ابن عمر وأبو
~~هريرة. روى عنه جماعة من المحدثين، منهم يزيد بن أبي حبيب وابن أنعم.
# وأدخله مالك في «موطئه» فقال (6): حدثني سعيد بن أبي سعيد المقبري عن
~~أبيه عن أبي هريرة قال (7): «خمس من الفطرة: تقليم الأظفار، وقص الشارب،
~~ونتف الإبط‍، وحلق العانة، والختان».

PageV01P123



# سكن القيروان وروى عنه أهلها (8).
# أدخله ابن وهب في «موطئه» (9)، وسحنون في «مدونته» (10) وذكر عنه أنه
~~استسلف [بإفريقية] (11) «دينارا جرجيريا» من رجل على أن يعطيه «منقوشا»
~~بمصر فسأل ابن عمر عن ذلك فقال: «لولا الشرط‍ الذي فيه لم يكن به بأس».توفي
~~سنة مائة.

### $ 44 - ومنهم مغيرة بن أبي بردة الكناني (*)، حليف بني عبد الدار، رضي الله
~~تعالى عنه.
# من أهل الفضل، معدود في التابعين. روى عن أبي هريرة وغيره.
# أدخله/مالك في «موطئه» (1): روى أنه سمع أبا هريرة يقول: سأل رجل رسول
~~الله PageV01P124 صلى الله عليه وسلم فقال: «يا رسول الله، إنا نركب البحر ونحمل معنا
~~القليل من الماء، فإن توضأنا به عطشنا، أفنتوضأ من ماء البحر؟ » فقال رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم: «هو الطهور ماؤه الحل ميتته» (2).
# روى عنه موسى بن الأشعث البلوي وابن أنعم وولده عبد الله بن المغيرة.
# روى عنه من أهل مصر يزيد بن أبي حبيب والحارث بن يزيد وسعيد بن سلمة (3).
# وغزا مع ابن نصير المغرب والأندلس.
# ابن وهب (4) عن عبد الله ابن أبي صالح (5) أنه قال: كنت مع المغيرة بن
~~أبي بردة في غزوة القسطنطينية (6)، وكان كثير الصدقة لا يرد سائلا سأله،
~~فجاءه خازنه المؤتمن على أمواله فقال له: «أنفق أصلحك الله، فو الذي يحلف
~~به ما إناء أفرغه إلا وجدته قد ملئ (7)».
# ولما قتل (8) يزيد بن أبي مسلم أمير إفريقية، اجتمع أهل إفريقية من أهل
~~الدين والفضل، واتفق رأيهم على ولاية المغيرة لما علموا من دينه وحزمه،
~~فأبى من ذلك رغبة منه في السلامة، واتفق رأيه ورأي ولده على الهروب من ذلك.

PageV01P125



### $ 45 - ومنهم ولده أبو المغيرة عبد الله بن المغيرة بن أبي بردة القرشي (*).
# من فضلاء التابعين. روى عن سفيان بن وهب الخولاني صاحب رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم، روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري وابن لهيعة وخالد بن
~~[ميمون] (1) وابن أنعم.
# سكن القيروان وولاه قضاءها عمر بن عبد العزيز، لما صح عنده من فضله. وهو
~~صاحب «قصر مغيرة» و «قرية المغيريين» (2).
# أبو عبد الله محمد بن هبة الله (3) رحمه الله عن أبيه، وكان أبوه من
~~أصحاب أبي بكر بن اللباد، قال: لما ولى عمر بن عبد العزيز-رضي الله تعالى
~~عنه-إسماعيل بن عبيد الله الأنصاري (4) على إفريقية، دفع إليه كتابا
~~بولاية عبد الله بن المغيرة قضاء إفريقية، وكان ذلك سنة تسع وتسعين من
~~الهجرة. ودخل إسماعيل القيروان ومعه الكتاب يقول فيه: «قد قلدت القضاء فيكم
~~عبد الله بن المغيرة، لما صح عندنا من دينه وزهده ونفاذه في علمه ومعرفته
~~وثقته في نفسه وشدة ورعه».فقبل ذلك عبد الله بن المغيرة وسار في أهل
~~إفريقية بسيرة أهل العدل، وأقام فيهم كتاب الله عز وجل وسنة نبيه ورسوله
~~محمد صلى الله عليه وسلم.

PageV01P126

# قال أبو محمد عبد الله بن وهب، رحمه الله تعالى: إن سبب (5) ولايته
~~القضاء أن سليمان بن عبد الملك، لما أفضت إليه الخلافة، وجه رجلا ثقة عنده
~~يقبض خراج إفريقية، وكان عاملها عبد الله بن موسى بن نصير، وكتب إليه يأمره
~~أن لا يوجه بما حصل من ذلك إلا مع عشرة عدول من أهل القيروان يصحبون المال
~~حتى يصل إليه، ويشهدون عنده أن هذا المال أخذ من وجهه، فامتثل عبد الله ما
~~أمره به سليمان. وحصل جميع ذلك ووجه به مع عشرة ثقات منهم عبد الله بن
~~المغيرة، فلما وصلوا بالمال إلى سليمان قال لهم سليمان: «أأخذ هذا المال من
~~وجهه؟ » قالوا: «نعم يا أمير المؤمنين»، وعبد الله بن المغيرة ساكت لم
~~يتكلم بشيء ورعا منه وخوفا من الله عز وجل. وكان عمر بن عبد العزيز حاضرا
~~في ذلك المجلس، فلما سمع كلامهم حفظها عمر بن عبد العزيز له وعلم أنه إنما
~~منعه من الكلام الورع والخوف من الله عز وجل أن لا يتكلم إلا بحق. فلما
~~انصرف القوم من المجلس، سأل عمر بن عبد العزيز عنه فعرفوه به وذكروا له
~~دينه وفضله وورعه فحفظ‍ ذلك له. فلما أفضت الخلافة إليه ولاه حينئذ قضاء
~~إفريقية وتقلده للمسلمين، رضي الله تعالى عنهما. وأقام على القضاء إلى زمان
~~كلثوم بن عياض؛ فلما ولى كلثوم استعفى من القضاء وولى بعده عبد الرحمن ابن
~~عقبة الغفاري (6).

PageV01P127



### $ 46 - ومنهم عمارة (*) بن غراب (1) التجيبي (2)، رضي الله تعالى عنه.
# من فضلاء المسلمين، تابعي روى عن عائشة أم المؤمنين (3) رضي الله تعالى
~~عنها وغيرها من التابعين.
# روى ابن أنعم عن عمارة بن غراب قال: «سألت عائشة أم المؤمنين رضي الله
~~تعالى عنها عن حجتي، وأخبرتها أني صرورة» (4) -والصرورة الذي لم يحج حجة
~~الإسلام-فقالت لي: «شيخ مثلك لم يحج! ما كان يؤمنك أن يدركك الموت؟ » فقلت
~~لها: «إنا كنا بإفريقية نغزو [أرض] (5) المغرب، فنحن نجاهد عدونا ولا نجد
~~إلى الحج سبيلا».فقالت: «إن كنت كذلك فإن الله تعالى يعذر بالمعذرة».
# سكن القيروان. وروى عنه ابن أنعم، وذكره سحنون في تواليفه.

PageV01P128



### $ 47 - ومنهم زياد بن أنعم (*) الشعباني (1) والد عبد الرحمن رحمه الله تعالى.
# كان (2) رجلا صالحا فاضلا تابعيا يروى عن ابن عمر وأبي أيوب الأنصاري،
~~روى عنه ابنه عبد الرحمن. سكن القيروان واختط‍ بها دارا ومسجدا في ناحية
~~«باب نافع».
# شهد الغزو مع أبي أيوب الأنصاري، قال: فلما حضر غداؤنا أرسلنا إلى [أبي]
~~(3) أيوب الأنصاري وإلى أهل مركبه (4)، فأتى (5) أبو أيوب فقال:
~~دعوتموني وأنا صائم، وكان علي من الحق أن أجيبكم (6)، سمعت رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم يقول (7): «للمسلم على المسلم ست خصال واجبات، فمن ترك
~~شيئا منها فقد ترك حقا واجبا لأخيه عليه: إذا دعاه أن يجيبه، وإذا لقيه أن
~~يسلم [عليه] (3) وإذا عطس أن يشمته، وإذا مرض أن يعوده، وإذا مات أن يحضره،
~~وإذا استنصحه أن ينصحه».

PageV01P129



### $ 48 - ومنهم عبد الرحمن بن أسميفع (1) بن وعلة السبائي (2)، يعرف بابن وعلة
# المصري (*).
# كان، رضي الله تعالى عنه، من أهل الفضل والدين تابعيا معدودا (3) في
~~التابعين.
# روى عن ابن عمر وابن عباس، وروى عنه زيد بن أسلم ويحيى بن سعيد الأنصاري
~~والقعقاع بن حكيم وابن أنعم وغيرهم.
# أدخله مالك في «الموطأ» (4): يروي عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم قال (5):
# «إذا دبغ الإهاب فقد طهر».أدخله أبو داود (6) ومسلم (7) والنسائي (8)
~~في مصنفاتهم.

PageV01P130



# ذكره (9) محمد بن سحنون في «الطبقات» فقال فيه: من أهل إفريقية وبها
~~مسجده ومواليه إلى اليوم.
# وذكره ابن عبد الأعلى في كتابه. وأثنى عليه وقال (10): وكان شريفا بمصر
~~في أيامه ثم صار إلى إفريقية (11).

### $ 49 - ومنهم أبو الأشعث (1) ربيعة بن يزيد (*)، مولى أبي سفيان بن حرب بن أمية
# والد معاوية، رضي الله تعالى عنه.
# كان معدودا في التابعين، يروى عن عقبة بن عامر الجهني. روى عنه الفرج بن
~~فضالة وعبد الله بن عامر القاري (2) وسعيد بن عبد العزيز؛ وكان يعرف
~~بربيعة بن يزيد الدمشقي (3)، لأن أصله كان من دمشق.
# أوطن إفريقية وكان مشهورا. قال سعيد بن عبد العزيز: «لم يكن عندنا بدمشق
~~أحسن سمتا في العبادة من مكحول وربيعة بن يزيد».
# قال أبو زرعة (4): «خرج ربيعة بن يزيد غازيا إلى إفريقية، بعثه هشام بن
~~عبد الملك، واستعمل عليهم كلثوم بن عياض القشيري، فقتل بإفريقية، قتلته
~~البربر سنة ثلاث وعشرين ومائة (5)».

PageV01P131



# أبو زرعة الدمشقي، قال: حدثني عبد الرحمن بن عامر (16) اليحصبي قال:
~~سمعت ربيعة بن يزيد يقول (17): «ما أذن المؤذن لصلاة الصبح منذ أربعين سنة
~~إلا وأنا في المسجد، إلا أن أكون مريضا أو مسافرا».

### $ 50 - ومنهم أبو يحيى عياض بن عقبة بن نافع الفهري (*)، رضي الله تعالى عنه.
# كان من جملة التابعين وفضلاء المؤمنين، يروى عن عبد الله بن عمرو بن
~~العاص وغيره من الصحابة والتابعين. روى عنه يزيد بن أبي حبيب واسحاق بن أبي
~~فروة (1).
# وأخوه أبو عبيدة بن عقبة.
# سكن إفريقية وأوطنها، وكان مع والده عقبة في حياته وبعد وفاته (2). ثم
~~انتقل في آخر عمره إلى مصر، فسكنها وأوطنها، وتوفي بها في سنة مائة.
# وأغرب (3) عن عبد الله بن عمرو بن العاص بحديث لم أعلمه رواه عنه غيره (4):
# [عن] (5) ربيعة بن سيف، قال (6): توفي ولد لعياض بن عقبة الفهري واشتد
~~وجده عليه، فقال له عبد الله بن عمرو بن العاص: ألا أنبئك بما يسليك عن
~~ابنك هذا؟

PageV01P132



# سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول (7): «ما من مسلم يموت يوم
~~الجمعة إلا وقي فتاني (8) القبر».
# عن عياض بن عقبة الفهري (9). أنه مات ابن له يقال له «يحيى»، فلما أنزل
~~في قبره قال رجل: «والله إن كان لسيد الجيش، فعليك باحتسابه» فقال: «وما
~~يمنعني أن أحتسبه وقد كان أمس من زينة الحياة الدنيا وهو اليوم من الباقيات
~~الصالحات؟ ».

### $ 51 - ومنهم أبو منصور (*)، مولى سعد بن أبي وقاص.
# وهو والد يزيد بن أبي منصور (1)، كان، رضي الله تعالى عنه، من أهل الفضل
~~والدين معدودا (2) في التابعين (3).
# يروى عن ابن عمر وسعد بن أبي وقاص وعبد الرحمن بن عوف.
# روى عنه موسى بن وردان والنعمان بن عامر المعافري (4) وابن أنعم. كان
~~مقرئا للقرآن ومفتيا.

PageV01P133



# [قدم (5) إفريقية وسكن القيروان إلى أن مات بها.
# قال (6) عبد الله بن لهيعة: حدثني شيخ من مراد قال: صلى بنا أبو منصور-
~~والد يزيد ابن أبي منصور-بإفريقية في رمضان فأوتر بواحدة فأنكر الناس عليه، فقال:
# رأيت سعد بن أبي وقاص وعبد الرحمن بن عوف يوتران بواحدة.

### $ 51 مكرر-ومنهم أبو علقمة (*)، مولى عبد الله بن عباس (1).
# روى عن عبد الله بن عباس وابن عمر وأبي هريرة.
# روى عنه عبد الرحمن بن أنعم وخالد بن أبي عمران، ومن أهل مصر: الحارث بن
~~يزيد وزهرة بن معبد ويعلى بن عطاء.
# سكن القيروان وأوطنها. وولي قضاء إفريقية، ذكر ذلك أبو سعيد بن يونس (2).
# ومن روايته قال: سمعت أبا هريرة] (3) يقول (4): إذا سألتم الله عز وجل
~~فاسألوه

PageV01P134



# هكذا: وبسط‍ راحتيه، وإذا استجرتم به. فقولوا هكذا: وقلب كفيه فجعلهما
~~مما يلي أذنيه.
# قال أبو بكر [المالكي] (5): الصفة الأولى رغبة والصفة الثانية رهبة. وهو
~~في معنى قوله عز وجل: يدعوننا رغبا ورهبا، وكانوا لنا خاشعين (6).
# [قال] (7): وسمعت أبا هريرة يقول: «من خرج من بيته وقال: بسم الله، قالت
~~الملائكة: سلمت. فإن قال: لا حول ولا قوة إلا بالله. قالت الملائكة: حفظت،
~~فإن قال: توكلت على الله. قالت الملائكة: كفيت» (8).

### $ 52 - ومنهم أبو عثمان مسلم بن يسار (1) الأنصاري (*) مولى الأنصار (2)،
~~يعرف بالطنبذي (3)، رضي الله تعالى عنه.

PageV01P135



# روى عن [ابن عمر] (4) وأبي هريرة وسفيان بن وهب الخولاني. روى عنه عمرو
~~بن أبي نعيمة (5) وشراحيل بن يزيد وحميد بن هاني وابن أنعم.
# سكن القيروان وتوفي بها (6)، وهو غير مسلم بن يسار (1) البصري (7).
# ذكر ابن عبد الأعلى بإسناد يرفعه إلى سعيد بن أبي أيوب عن أبي هاني (8)
~~عن أبي عثمان مسلم بن يسار (1) عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم أنه قال (9): «سيكون في آخر أمتي قوم (10) يحدثونكم بما لم تسمعوا
~~أنتم ولا آباؤكم. [فإياكم] (11) وإياهم».

### $ 53 - ومنهم أبو عمران موسى بن الأشعث البلوي (*)، رضي الله تعالى عنه.
# من أهل الفضل والدين، من جملة التابعين، روى عن عبد الله بن مسعود وغيره.
# روى عنه عبد الرحمن بن يحيى الصدفي (1) وبكر بن سوادة (2) الجذامي.
# ذكره ابن عبد الأعلى في علماء أهل إفريقية: ذكر أنه قدم إفريقية فسكنها،
~~قال: «وكان وطنه قرية من قراها لا أدري ما اسمها».

PageV01P136





### $ 54 - ومنهم ميسرة الزرودي (*)، رضي الله تعالى عنه.
# معدود في جملة التابعين. من أهل الفضل والدين. يروى عن [ابن] عمر و [عمر]
~~بن عبد العزيز (1). يروى عنه ابنه بشر بن ميسرة.
# سكن إفريقية وأوطنها، وكان مقامه بقرية «زرود» (2) التي بقرب «قلشانة» (3).
# عن ميسرة الزرودي عن عبد الله بن عمر (4): أن قوما أتوه، فلما أرادوا أن
~~يفارقوه، قالوا: زودنا منك حديثا ننتفع به، فقال (5): «اعملوا (6)
~~لمعاشكم كأنكم تعيشون أبدا، واعملوا لآخرتكم كأنكم تموتون غدا».رواه عنه
~~ولده بشر.
# وبإسناد عن بشر بن ميسرة عن أبيه ميسرة عن عمر بن عبد العزيز أنه قال:
# «حريم البئر قدر عمقها».

### $ 55 - ومنهم عمرو بن راشد بن مسلم الكناني (**)، ويقال عمارة بن راشد (1)
~~وهو الغالب عليه.
# وكان، رضي الله تعالى عنه، من فضلاء المؤمنين معدودا في جملة التابعين
~~روى عن أبي هريرة وغيره. روى عنه ابن أنعم.
# سكن إفريقية وأوطنها، وكان سكناه بتونس واختط‍ بها، وبها توفي، رحمه الله
~~تعالى، وكان أصله من الشام.

PageV01P137



### $ 56 - ومنهم أبو معمر عباد بن عبد الصمد (*)، رضي الله تعالى عنه.
# كان يعد في جملة التابعين على اختلاف منهم في ذلك. ذكر أبو العرب أنه كان
~~يروي عن أنس بن مالك-وعليه يعتمد-وعن (1) عبد الرحمن بن غنم (2).
# روى عنه/كامل بن طلحة ويحيى بن سليمان الحفري، وكان أصله من البصرة.
# سكن القيروان وأوطنها، وروى عنه بعض أهلها، ثم خرج إلى «قصطيلية» وأوطنها
~~وأقام بها، وتوفي بها، وكان يروى عن غير واحد من التابعين، منهم الحسن
~~البصري وعمر بن عبد العزيز وعطاء بن أبي رباح.
# عبد الرحمن بن حريز (3) سمعت أبا معمر عباد بن عبد الصمد يقول: «أدركت
~~أربعة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسمعت من اثنين منهم ولم
~~أسمع من اثنين».
# قال أسد بن الفرات: كان عندنا بالقيروان شيخ يقال له أبو معمر، فبلغنا أن
~~يحيى بن السلام مر به ذات يوم وهو «بمسجد أبي الفتح» عند أصحاب الشواذك
~~(4) وهو يقول: «حدثني أنس بن مالك، حدثني عبد الرحمن بن غنم (2)»، فقال له
~~يحيى: يا شيخ، لو قلت: «بلغني عن أنس بن مالك وعن ابن غنم (2) لكان أشبه
~~بك» وذلك لأنه كان يطعن عليه في روايته. ويقال إنما حدثه رجل عن أنس.

PageV01P138

# أبو العرب (5): وسئل عنه يحيى بن السلام، فقال: «ما أعرفه».ويحيى بن
~~السلام بصري وأبو معمر بصري. [وقال] (6) أبو العرب: وإنما ضعفوه للغرائب
~~التي أتى بها عن أنس (7).
# وكان قد غمز من بعض حديثه.
# قال: حدثنا أبو معمر عباد ابن عبد الصمد، قال: سمعت أنس بن مالك يقول:
~~«لما أدخلت على الحجاج بن يوسف، قال الحجاج: «لقد هممت أن أضرب عنقك (8)»،
~~قال أنس: فقلت له: «ما أنت بقادر على ذلك».قال: «ومن يحول بيني وبينك؟ »
~~قلت: «الله عز وجل والكتاب حتى يبلغ منتهاه. وكلام علمنيه رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم أتعوذ به منك ومن أشباهك».فقال له الحجاج: «علمنيه! »، فقال
~~له: «لست له بأهل»، فنكت الحجاج بمخصرته ونكس [رأسه] (9) وقام أنس، [قال]
~~(9) فحدثني [بما كان] (9) من طلبه منه أن يعلمه إياه (10)، فلم يعلمه
~~وعلمنيه وهو: «الله، الله، الله، ربي لا أشرك بربي أحدا. اللهم إني أسألك
~~بخيرك من خيره، وأعوذ بك من شره الذي لا يصرفه غيرك. لا إله إلا الله
~~الحليم (11) الكريم، لا إله إلا الله رب السماوات ورب العرش العظيم، لا
~~إله إلا أنت، عز جارك، اجعلني في عياذك من فلان ومن الشيطان».
# وعن عباد بن عبد الصمد قال: «أتيت الوليد بن يزيد (12) زائرا، فبرني
~~وأمر بنزلي وأكرم مثواي، فبينا أنا عنده جالس (13) إذ أتى بخرائط‍ مسك،
~~فجعلت بين يديه، PageV01P139 فجعل يزنها بيده، ثم عمد إلى خريطة منها، فرمى بها إلي، وقال: «دونك يا
~~أبا معمر، ففيها ما يغنيك»، فأخذتها، ثم قلت: «يا أمير المؤمنين، حدثني أنس
~~بن مالك أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول (14): «طوبى لمن رآني،
~~وآمن بي، وصدق بما جئت به، وطوبى لمن رأى من رآني وآمن بي وصدق بما جئت به،
~~وطوبى لمن رأى من رأى من رآني وآمن بي وصدق بما جئت به» فصاح الوليد
~~بسراريه (15) وصبيانه:
# «تعالوا انظروا من رأى من رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم» فقالت صبية
~~منهن: «يا أبتاه، أيدن (16) أصافحه من وراء الستر حبا لرسول الله صلى الله
~~عليه وسلم، لأنه قد رأى من رآه»؟ فأشار إليها حاجبه أن افعلي. قال عباد:
~~فتناولت بإصبعها من وراء الستر.
# قال عباد: فأقمت عنده بعد ذلك ما شاء الله، حتى دخلت عليه كلب وقيس
~~فذبحوه والمصحف في حجره، وأنا قاعد عنده. فلما رأيت [ذلك] (17) خرجت هاربا
~~والخريطة معي».

PageV01P140



### ||| ثالثا: ذكر من دخل إفريقية والقيروان من هذه الطبقة
# ورجع إلى بلده أو غيرها

### $ 57 - منهم عاصم بن عمر بن الخطاب (*).
# كان، رضي الله تعالى عنه، موصوفا بالدين والفضل. ولد بعد وفاة رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم بخمس سنين (1). يروي عن أبيه عمر.
# دخل إفريقية مجاهدا مع عبد الله بن سعد سنة سبع وعشرين، وله في ذلك أخبار.
# ذكر ابن المبارك في كتابه، عن أبي حاتم، قال: «كان بين عاصم وبين رجل
~~(2) كلام في أرض، فتنازع معه فيها، فقال القرشي لعاصم: «إن كنت صادقا
~~فادخلها! » فقال له عاصم: «أو قد بلغ بك الغضب كل هذا؟ هي لك! » فقال له
~~القرشي: «بل هي لك! »، فتركاها جميعا، فلم يأخذها واحد منهما حتى ماتا، ولم
~~يعرض (3) لها أولادهما، وبقيت للفقراء والمساكين.
# وعن محمد بن سيرين، قال (4): قال فلان-وسمى رجلا من الناس-: ما رأيت

PageV01P141



# أحدا من الناس إلا [وهو لا بد] (5) أن يتكلم (6) ببعض ما [لا] (5)
~~يريد، غير عاصم.
# ولقد كان بينه وبين رجل شيء (7) يوما، فقام وهو يقول:
# قضى ما قضى فيما خلا ثم لا %~% ترى له صبوة فيما بقى آخر الدهر

### $ 58 - ومنهم أبو عقيل زهرة (1) بن معبد بن عبد الله بن هشام التيمي (*)
~~المدني، رضي الله تعالى عنه.
# من فضلاء المؤمنين، يروى عن ابن عمر وابن الزبير. روى عنه حيوة بن شريح
~~والليث بن سعد وسعيد بن أبي أيوب. وأصله من المدينة، سكن مصر وأوطنها.
# ذكر أبو سعيد (2) أنه دخل إفريقية وأقام بها وغزا برها وبحرها مع
~~إسماعيل بن عبيد الله أمير إفريقية، وكان معه في غزو إفريقية في البحر أبو
~~عبد الرحمن الحبلي التابعي، رضي الله تعالى عنهما.
# ذكر أن زهرة بن معبد هذا أصابه في أرض العدو احتلام في ليلة ثلاث وعشرين
~~من رمضان، وكان في مركب، فذهب إلى صدر المركب ليغتسل، فزلقت رجله فسقط‍ في
~~البحر، فوجد ماءه عذبا.
# قال رشدين بن سعد (3) المصري، قال (4) عمر بن عبد العزيز لزهرة بن
~~معبد:

PageV01P142



# «أين تسكن؟ » فقال له: «بالفسطاط‍» فقال له: «وأين أنت عن الطيبة؟ » فقال
~~له: «وأين الطيبة؟ » قال: «الإسكندرية، فإنك تجمع فيها دنيا وآخرة. إنها
~~الطيبة الموطن. والذي نفس عمر بيده، لوددت أن قبري يكون بها، ولقد بلغني
~~أنها تقدس في كل عام مرتين».فسكن زهرة بعد ذلك الإسكندرية، وترك سكن مصر.
# قال الليث بن سعد: «كنا نعود أبا عقال (5) زهرة بن معبد وهو شديد الوجع
~~ونحن خائفون عليه، فزرناه غدوة من تلك الغدوات، فقال: أريت الليلة عمر بن
~~عبد العزيز في المنام، فقال لي: أين تسكن يا أبا عقال؟ فقلت له:
# الإسكندرية، إذ عزمت/علي في سكناها، فقال لي: ابشر بما يسرك في دنياك
~~وآخرتك، وكرر ذلك علي مرتين».

### $ 59 - ومنهم أبو قبيل المعافري (*) واسمه حيي (1) بن هانئ، رضي الله
~~تعالى عنه.
# من أهل الدين والفضل، يروي عن جماعة من الصحابة: منهم عبادة بن الصامت،
~~وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعقبة بن عامر الجهني. روى عنه عمرو بن
~~الحارث، ويزيد بن أبي حبيب، والليث بن سعد.
# دخل إفريقية غازيا مع حسان بن النعمان، وشهد معه المغازي، وكانت له في
~~ذلك مقامات، ثم رجع إلى مصر (2) وتوفي بالبرلس (3) سنة ثمان وعشرين
~~ومائة.

PageV01P143

# ابن وهب: ذكر في «جامعه»، عن ابن لهيعة، عن أبي قبيل المعافري، عن عبد
~~الله بن عمرو، أنه قال: «[من قال] (4) حين يستنبه من نومه: «الحمد لله
~~الذي أحيا نفسي بعد موتها، إن ربي على كل شيء قدير»، كان كيوم ولدته أمه».
# ابن وهب: وسأل رجل أبا قبيل عن القدر، فقال أبو قبيل: «لأنا في الإسلام
~~أقدم منه، فدين أنا في الإسلام أقدم منه، لا خير فيه».
# عن ضمام بن إسماعيل، قال: كان أبو قبيل إذا صلى الصبح جلس في مصلاه الذي
~~صلى فيه حتى تطلع الشمس وترتفع، فيركع ما بدا له ثم يخرج فإذا قام على باب
~~المسجد رفع يديه ثم يستقبل القبلة بباطن كفيه (5) حذو منكبيه، ثم يقول:
# أعوذ بالذي (يمسك السمااات والأرض أن تزولا، ولئن زالتا إن أمسكهما من
~~أحد من بعده، إنه كان حليما غفورا) (6) ثم يدعو دعاء كثيرا، ثم يقول في
~~آخر دعائه:
# «اللهم لا تقصر بي عن الأخيار، ولا تجعلني مع الأشرار، وأسألك ألا تبقي
~~أحدا من أهله ولا ولده إلا قدمته بين يديه (7)، ولا أترك دينارا ولا درهما
~~ولا دنيا (8)».
# قال ضمام: وكانت داره تسمى «اللفيف» (9) من كثرة من كان فيها من أمهات
~~أولاده وغير ذلك، فماتوا كلهم حتى لم يبق منهم أحد، ولم يترك شيئا من
~~الدنيا إلا قطيفة وفراشا وسلاحا؛ وكان من تواضعه يلي الشراء من السوق
~~بنفسه، وكان لا يدع أن يصوم يوم الاثنين والخميس.

PageV01P144



### $ 60 - ومنهم أبو عبد الله عكرمة (*)، مولى عبد الله بن عباس، رضي الله تعالى
# عنه.
# كان كثير الرواية عن مولاه وعليه معتمده، وروى عن عبد الله بن عمرو بن
~~العاص وعن أبي هريرة، وروى عنه خلق يطول ذكرهم.
# وأدخله مالك في «موطئه» (1) وكنى عن اسمه فقال: أخبرني مخبر عن بن عباس
~~(2)، وهو عكرمة. قال عباس الدوري (3): قلت ليحيى بن معين: «مالك بن أنس
~~كره عكرمة؟ » فقال: «نعم، لكنه روى عن رجل عنه شيئا يسيرا».
# وسئل يحيى عن عكرمة وعن نافع مولى ابن عمر فقال: «كان عكرمة أعلمهم بابن
~~عباس، ونافع أعلمهم (4) بابن عمر».
# وقيل لسعيد بن جبير (5): «تعلم أحدا أعلم منك؟ » قال: «نعم، عكرمة».
# قال قتادة (6): «أعلم الناس بالتفسير عكرمة».
# قال أبو بكر: وقد اختلف العلماء بالحديث في عكرمة، فممن وثقه وأثنى عليه
~~يحيى بن معين وعلي بن المديني وأبو الحسن الكوفي وإسماعيل القاضي، وضعفه
~~غيرهم؛ لكنهم متفقون على حفظه ومعرفته بالعلم وتفسير القرآن الكريم.

PageV01P145



# دخل (7) عكرمة إفريقية وأقام بالقيروان، وبث بها العلم، وكان مجلسه في
~~مؤخر جامع القيروان في غربي الصومعة (8).
# أبو العرب (9): ذكر أحمد بن صالح أن أصل عكرمة من بربر إفريقية، وذكر
~~غيره أنه من سبي إفريقية.
# اشتراه (10) ابن عباس. فقيل له «أتبيع علم أبيك؟ »؛ فاسترده وأعتقه
~~(11). توفي سنة خمس ومائة هو ابن [ثمانين] (12) سنة، وتوفي هو وكثير عزة
~~في يوم واحد، وصلي عليهما جميعا، فقيل: مات أشعر الناس وأعلم الناس (13).

### $ 61 - ومنهم سليمان بن عوسجة اللخمي (*).
# ذكره أبو العرب في التابعين، ولم يذكر عمن روى [من الصحابة] (1). وذكر
~~ابن عبد الأعلى أنه روى عن عبد الرحمن بن رافع التنوخي، وعبد الرحمن هذا
~~تابعي. روى عنه ابن أنعم وغيره.
# ابن أنعم عن سليمان بن عوسجة عن عبد الرحمن بن رافع التنوخي أن النبي

PageV01P146



# صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل السوق قال (12): «اللهم إني أسألك من
~~خير ما فيها، وأعوذ بك من شر ما فيها، اللهم إني أعوذ بك من يمين ماحقة
~~وصفقة خاسرة (13). يا أهل السوق، اتقوا الأيمان فإنها تلقح (14) البيع
~~وتمحق الدين».

### $ 62 - ومنهم أبو سعيد يحيى بن سعيد بن قيس بن قهد (1) الأنصاري (*)، رحمه
# الله تعالى.
# قال يحيى بن معين (2): وكان قهد (3) صاحب النبي صلى الله عليه وسلم،
~~وكانت ابنته عند حمزة بن عبد المطلب تسمى «خولة» (4).
# روى عن أنس و [واقد بن عمرو بن سعد بن] (5) معاذ والسائب بن يزيد. روى
~~عنه مالك والليث بن سعد وشعبة بن الحجاج وغيرهم من الأكابر، وتوفي سنة PageV01P147 ثلاث وأربعين ومائة ببغداد (6) وهو قاضيها، ولاه عليها أبو جعفر
~~المنصور.
# ذكر أبو القاسم بن الجوهري عن هشام بن عروة أنه قال: حدثني [العدل] (7)
~~الرضا الأمين على ما تغيب عنه (8) يحيى بن سعيد.
# وذكر (9) النسائي أنه ولى قضاء المدينة، وكان ثقة مأمونا.
# وقال أيوب (10): ما تركت بها-يعني المدينة-أفقه من يحيى بن سعيد.
# دخل (11) يحيى بن سعيد إفريقية واجتمع بتونس مع خالد ابن أبي عمران،
~~وروى عنه.
# عن عيسى بن مسكين (12)، عن سحنون بن سعيد، عن عبد الله بن وهب، قال:
~~أخبرني سليمان بن بلال عن يحيى بن سعيد قال: كنت بإفريقية فعرضت لي حاجة من
~~حوائج الدنيا، فلبثت أدعو فيها الليل والنهار حتى لمت نفسي في ذلك وأهمني،
~~فذكرت ذلك لشيخ كان في المغرب، فقال لي: «لا يهمنك ذلك، فإني قد كنت أسمع
~~أن الله تبارك وتعالى إذا أراد أن يبارك لعبد في حاجة أذن له فيها
~~بالدعاء»، قال أبو العرب: هذا الشيخ هو خالد بن أبي عمران.

PageV01P148





### $ 63 - ومنهم أبو أيوب سليمان بن يسار (*)، رضي الله تعالى عنه.
# وهو أخو عطاء بن يسار، من فضلاء/التابعين وفقهائهم.
# وكان مالك رحمه الله تعالى يثني عليه ويقول (1): «هو أفقه من سعيد (2)،
~~وهو من أعلم أهل المدينة بالسير».
# روى عن جماعة من الصحابة منهم ابن عمر وابن عباس وأبو هريرة وغيرهم.
# وروى عنه ابن شهاب. وهو أحد الفقهاء السبعة.
# قدم إفريقية غازيا وأقام بها، وكانت له بها آثار مشهورة ومقامات مذكورة
~~ثم رجع إلى المدينة فأقام بها حتى توفي سنة أربع وتسعين (3).

### $ 64 - ومنهم رافع بن عقيب الكلاعي (**) رضي الله تعالى عنه.
# من أهل الفضل والدين، روى عن ابن عمر وغيره.
# دخل إفريقية ثم خرج منها. وروى أشهب (1)، يرفعه إلى رافع، أنه قال:
# «أفطرت في رمضان في سفر حضرني إلى اليمن؛ ثم لم أقضه حتى حضرني سفر آخر

PageV01P149





# إلى إفريقية في رمضان، فأفطرته؛ ثم لم أقضه حتى حضرني سفر آخر في رمضان،
~~فأفطرته، فأخبرت بذلك عبد الله بن عمر فأمرني أن أقضي الثلاثة الأشهر،
~~وأمرني أن أقضي عن كل يوم مدا (2). إلا أني لم أقض حتى تداركن علي».

### $ 65 - ومنهم أبو ليلى (1) دخين (2) بن عامر الحجري (**)، رضي الله تعالى عنه.
# كان من فضلاء المؤمنين، روى عن عقبة بن عامر الجهني صاحب رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم وعن جماعة من التابعين. روى عنه من أهل القيروان بكر بن
~~سوادة الجذامي ويزيد بن أبي منصور وعبد الرحمن بن زياد بن أنعم.
# دخل إفريقية وأقام بها، ويذكر أنه كتب لعقبة بن نافع (3)، وشهد معه
~~المشاهد كلها والحروب والفتوحات التي كانت بإفريقية والمغرب، ثم رجع إلى
~~مصر. ويقال (4) إنه استشهد بتنيس (5)؛ قتلته الروم بها سنة مائة، رضي
~~الله تعالى عنه.

### $ 66 - ومنهم أبو عبيدة مرة بن عقبة بن نافع الفهري (*)، رضي الله تعالى عنه.
# كان له فضل ودين، روى عن ابن عمر وغيره، وروى عن أبيه عقبة بن PageV01P150 نافع، وروى عنه عبد الكريم بن الحارث وموسى بن أيوب (1).
# دخل إفريقية مع أبيه عقبة، وشهد معه بعض مغازيها.
# ابن وهب في «موطئه»، يرفعه عن أبي عبيدة، قال: «كنت مع أبي عقبة بن نافع
~~بإفريقية، فقصر الصلاة في أسفاره سنة أو سنتين، حتى كتب إليه معاوية بن أبي
~~سفيان فعزم عليه ليتمن».
# قال عبد الله (2): وإنما التزم معاوية في ذلك فعل عثمان بن عفان رضي
~~الله تعالى عنهما، لأن عثمان أتم الصلاة بمنى (3). وإنما فعل ذلك عثمان
~~لما قيل له: إن بعض القادمين من الآفاق ممن حضر الحج وقصر الصلاة بمنى
~~حسبوا أن الصلاة قصرت، فنقلوا ذلك إلى بلدانهم، فالتبس ذلك على من لا علم
~~عنده ولا دراية بالسنن والفقه في دين الله تعالى، فأتم عثمان الصلاة بمنى
~~ليشتهر عند جميع من حضر الموسم من أهل الآفاق وغيرهم أن الصلاة لم تقصر،
~~وأنها باقية على الفريضة التي فرضها الله عز وجل على عباده، وأن القصر إنما
~~هو سنة في السفر لا فرض؛ وكذلك تأولت عائشة رضي الله تعالى عنها في إتمامها
~~في السفر، كما تأول عثمان رضي الله تعالى عنه. وهذا أحسن ما يتأول عليهما
~~في ذلك (4).

PageV01P151

### || ذكر الطبقة الثانية من فقهاء مدينة القيروان وما يليها من البلدان ومحدثيهم وعبادهم ونساكهم



# ذكر

### ||| الطبقة الثانية

# من فقهاء مدينة القيروان وما يليها من البلدان
# ومحدثيهم وعبادهم ونساكهم

### $ 67 - منهم أبو خالد عبد الرحمن بن زياد بن أنعم المعافري (*) الشعباني
~~(1) قاضي إفريقية، رضي الله تعالى عنه.
# كان من جلة المحدثين منسوبا إلى الزهد والورع، صلبا في دينه؛ متفننا في
~~علوم شتى. وكان أول مولود ولد في الإسلام بعد فتح إفريقية. روى عن جماعة من
~~التابعين تقدم ذكرهم، وكان مشهورا، أدخله المؤلفون في كتبهم (2).
# وكان سفيان الثوري يعظمه ويعرف حقه. وزاره سفيان بمكة؛ وذلك ما حدثنا به
~~عن ابن وهب، قال: خرجت إلى مكة في أول حجة حججتها وأنا صرورة، وكان بها ابن
~~أنعم. وكنت آتيه فأسمع منه. فكنت عنده ذات يوم فإذا برجل يستأذن عليه
~~بالباب فقال: «انظروا من بالباب»، فخرج رجل-أو قال:
# خرجت أنا-فقالوا: «رجل عليه أطمار» فقال: «ائذنوا له»؛ فلما دخل قام إليه
~~عبد الرحمن ولقيه بالبشر والسلام، وأسند إليه حديثه وجرت بينهما مواعظ‍
~~ومذاكرة، فلما خرج الرجل قلت لمن بالحضرة من الطلبة: «من هذا الذي فعل به PageV01P152 عبد الرحمن هذا الفعل كله؟ » فقالوا: «هذا سفيان الثوري» فلما قالوه (3)
~~لي جمعت كتبي وخرجت مبادرا في إثره.
# ولا يشك أحد في فضل عبد الرحمن.
# [قال أبو العرب (4): وأنكروا عليه أحاديث ذكرها البهلول بن راشد، قال:
# سمعت سفيان الثوري يقول: جاءنا عبد الرحمن بن زياد الإفريقي] (5) بستة
~~(6) أحاديث يرفعها إلى النبي صلى الله عليه وسلم، لم أسمع أحدا من أهل
~~العلم يرويها (7):
# -حديث (8)، أمهات الأولاد.
# -وحديث (9)، الصدائي حين أذن قبل بلال، فأراد بلال أن يقيم، فقال عليه
~~السلام: إن أخا صداء قد أذن ومن أذن فهو يقيم.
# -وحديث إذا رفع الرجل رأسه من آخر سجدة ثم استوى جالسا فقد تمت صلاته
~~[وإن أحدث] (10).
# -وحديث (11)، قال النبي صلى الله عليه وسلم: اغد عالما أو متعلما ولا
~~تكن الثالث فتهلك.

PageV01P153

# -وحديث (12)، قال عليه الصلاة والسلام: لا خير فيمن لم يكن عالما أو
~~متعلما.
# -وحديث (13)، قال صلى الله عليه وسلم: العلم ثلاثة وما سوى ذلك فضل: آية
~~محكمة، أو سنة قائمة، أو فريضة عادلة.
# [قال]: فلهذه الغرائب [ضعف ابن معين حديثه] (14).
# وكان مسكنه بالقيروان بقرب باب نافع، ومولده بإفريقية، وتوفي بالقيروان
~~في شهر رمضان سنة إحدى وستين ومائة (15) ودفن بباب نافع.
# وكان (16) قد أسره الروم، فرفع إلى الطاغية مع جماعة من المسلمين، قال:
~~فبينا نحن في حبسه إذ غشيه عيد له، فأقبل علينا فيه من الحار والبارد ما
~~يفوق المقدار (17)، إذ خطرت امرأة [نفيسة] (18) على (19) الطاغية (20)
~~/، فأخبرت بحسن صنيع الملك بالعرب، فخرقت ثيابها ونشرت شعرها وسودت وجهها،
~~فقال لها: مالك؟ فقالت: العرب قتلوا ابني (21) وزوجي وأخي وأنت تفعل بهم
~~هذا الذي رأيت؟ فنخر وصلب، وقال: علي بهم، فصرنا بين يديه سماطين، وأمر
~~سيافه بضرب عنق واحد واحد حتى قرب الأمر مني، فحركت شفتي، وقلت: «الله،
~~الله، الله، PageV01P154 ربي لا أشرك به شيئا، ولا أتخذ من دونه وليا»؛ ثلاثا. وأبصر فعلي، فقال:
# «قدموا شماس العرب» -يريد عالمهم-فقال لي: لعلك قلت: «الله، الله، الله،
~~ربي لا أشرك به شيئا؟ » فقلت: «نعم».فقال: «ومن أين علمته؟ » قلت له:
~~«نبينا، عليه الصلاة والسلام، أمرنا به» فقال لي: «وعيسى أمرنا به في
~~الإنجيل» فأطلقني ومن معي».
# وقيل: فداه أبو جعفر المنصور، فداه وولاه قضاء إفريقية.
# ودخل (22) يوما على المنصور، فقال: «يا ابن أنعم، ألا تحمد الله الذي
~~أراحك مما كنت فيه، ومما كنت ترى بباب هشام وذوي هشام؟ »، فقال له عبد
~~الرحمن: ما أمر كنت أراه بباب هشام إلا وأنا أرى اليوم منه طرفا، قال: فكبا
~~(23) لها أبو جعفر، ثم قال له: «فما منعك أن ترفع ذلك إلينا، وأنت تعلم أن
~~قولك عندنا مقبول؟ » فقال: «إني رأيت السلطان سوقا، وإنما يرفع إلى كل سوق
~~ما يجوز فيها»، قال:
# فكبا لها أبو جعفر، ثم رفع رأسه فقال: «كأنك كرهت صحبتنا؟ »، فقال (24):
~~«ما يدرك [المال] (25) والشرف إلا في صحبتك، ولكني تركت عجوزا [وإني أحب
~~مطالعتها، فقال: اذهب فقد أذنا لك] (26).
# وحدثوا (27) أنه لما غلب البربر على القيروان وفد على الخليفة رجال، قال
~~عبد الرحمن بن زياد: «فكنت أنا فيهم، فلما صرت إليه قال: «كيف رأيت ما وراء
~~[بابنا] (28)؟ » فقلت: «رأيت ظلما فاشيا وأمرا قبيحا».قال: فقال [لي]:
~~«لعله فيما بعد من بابي؟ » قال، فقلت له: «كلما قربت (29) من بابك استفحل
~~الأمر وغلظ‍» PageV01P155 فقال لي: «أنت لا تهوى الدخول في شيء من أمرنا».
# [فقلت له: عجوز خلفتها بالقيروان وأنا أحب الرجوع إليها. قال: فأذن لي] (30).
# قالوا (31): ولما توجه إلى إفريقية كتب إلى ولده وخاصته بهذه الأبيات:
# ذكرت القيروان فهاج شوقي %~% وأين القيروان من العراق
# مسيرة أشهر للعيس نصا %~% على الإبل (32) المضمرة العتاق
# فأبلغ أنعما وبني أبيه %~% ومن يرجى له ولنا التلاقي (33)
# بأن الله قد خلى سبيلي %~% وجد بنا المسير إلى مزاق
# و«مزاق» هذا فحص إفريقية (34)، وانما سمي بذلك لتمزق السحاب عنده (35).
# عن قبيصة بن عقبة (36): سمعت سفيان الثوري يقول (37): لما قدم بابن
~~أنعم على المنصور قال: «ما رأيت في طريقك؟ » قال: «ما زلت في منكر وجور
~~عظيم حتى قدمت عليك».فقال له أبو جعفر: «ما نعمل؟ ما نصنع؟ لا يلي لنا مثلك».
# فقال له: «أتدري ما قال عمر بن عبد العزيز؟ -قال: الملك سوق، وإنما يجلب
~~إلى السوق ما ينفق فيها (38)».

PageV01P156

# ولقي (39) ابن أنعم عيسى بن موسى الهاشمي (40) بالكوفة، فقيل لعيسى: إن
~~من حال هذا الرجل كذا ومن حاله كذا. فقال له عيسى: «ما منعك من إتياننا؟ »
~~فقال له: «وما أصنع عندك؟ إن أتيتك فأدنيتني فتنتني (41)، وإن أقصيتني
~~أحزنتني.
# فليس عندك ما أرجوه ولا عندي ما أخافك عليه».
# وعن ابن أنعم قال: «من دخل على سلطان ظالم (42) يتقيه فقال: «اللهم إني
~~أستعينك عليه وأدفع بك في نحره وأعوذ بك من شره»، إلا صنع (43) الله تعالى
~~به (44) ذلك».
# سمعت أبا موسى عيسى بن مسكين يقول (45): كان ابن أنعم بالعراق، فأرسل
~~إليه أهله كتابا من إفريقية، فلما فتح الكتاب تغير لونه واصفر، فما فرغ من
~~قراءة الكتاب حتى رؤي السرور في وجهه واحمر ورجع إليه لونه. فقال له أصحابه
~~الذين حوله: «أصلحك الله، لقد رأينا منك عجبا: رأيناك لما فتحت الكتاب
~~وقرأته تغير لونك، ثم لم تفرغ من قراءته حتى رجع إليك لونك».فقال لهم:
# «نعم، لما قرأت أول الكتاب قرأت سلام أهلي ومالي وولدي فتغير لذلك لوني
~~واغتممت، إذ لم يذكرني الله عز وجل بمصيبة؛ ثم قرأت آخر الكتاب فذكروا:
# إنك ابتليت بكذا ومات لك كذا ومات لك كذا، ففرحت بذلك».
# ولما ولى القضاء وسار بالعدل ولم يقبل من أحد صلة ولا هدية، نزه نفسه عن
~~ذلك فرفع الله قدره وأعلى مناره.

PageV01P157

# أبو عثمان المعافري (46) قال: كنت يوما عند ابن أنعم وهو يتنفس الصعداء
~~(47) حتى أتاه شاب (48) ومعه مخلاة بصل، فأسر إليه كلاما، فأسفر وجهه-
~~يعني استبشر- وقال لمن كان بحضرته: «قل لهم-يعني أهله-يبعثوا إلينا بشيء من
~~البصل مع الفول الذي كنتم طبختموه البارحة»، فبعثوا إليه بذلك، فقال لي:
~~«يا أبا عثمان، كل»، فقلت له: «لا»، فقال لي: «ولم، يا أبا عثمان؟ أظننت
~~ظنا؟ » فقلت:
# «نعم» فقال: «أحسنت، يا أبا عثمان. إذا رأيت الهدية دخلت دار القاضي من
~~باب الدار، فاعلم أن الأمانة قد خرجت من كوة داره. وليس هذا هدية، إنما
~~أتاني به مولاي من ضيعتي».قال أبو عثمان: فقلت له: «إني رأيتك مغموما، فلما
~~أتاك هذا الغلام انطلقت واستبشر وجهك» فقال لي: «إني أصبحت فذكرت بعد عهدي
~~بالمصائب فخفت أن أكون نقصت من عين الله عز وجل، فلما أتاني هذا الغلام ذكر
~~لي أن أكفأ عبيدي وأقومهم بضيعتي توفي، فزال عني الغم واسترحت (49)».
# وذكر (50) أن امرأة من أهل القيروان كانت لها خاصة بحرمة (51) يزيد بن
~~حاتم أمير إفريقية، فدار بينها وبين رجل من أهل القيروان خصومة. واستدار
~~الحكم لها على خصمها وكتب لها ابن أنعم قضية بحقها (52) وختمه بخاتمه
~~وأعطاه لها، فمضت به المرأة مسرورة إلى يزيد لعلمها بمسرته، فلما دفعت
~~(53) الكتاب إليه أخذه يزيد /ففض خاتمه وقرأه ثم رده إليها. فبكت المرأة
~~وخافت أن لا ينفعها الحكم إذ فض PageV01P158 خاتم القاضي؛ فلما رأى يزيد مشقة ذلك عليها قال لها: «لا تجزعي، أنا
~~أوجهه إلى القاضي فيختمه كما كان»، فبعثه إليه فأبى من ذلك وقال: «لا أختمه
~~حتى تعيد المرأة البينة»، فرده عليه يزيد ثانية ليختمه، فأبى وقال: «لا
~~أفعل».فلما ولى رسول يزيد راجعا أخذ عبد الرحمن خاتمه فكسره، ودخل بيته
~~وقال: «أنا أسبقه إلى العزل».
# وفي رواية: فلما رأى ذلك يزيد، قال: «هذا قاض كره الحياة، التمسوه! »،
~~قال: فالتمسوه فلم يوجد في مجلس قضائه، فلقيه قوم بأشراف (54) جزانة (55)
~~ومعه جلده ودرته وهو سائر إلى تونس.
# وقد قيل إنه ما عزل وما مات إلا وهو قاض. والصحيح أنه عزل عن القضاء.
# حاشية: قال (56): لما عزل عبد الرحمن بن زياد بن أنعم ولى القضاء ماتع
~~بن عبد الرحمن الرعيني، قال أبو العرب: «وكان ماتع فيما ذكر لي رجل سوء» قال:
# «وما وجدت عن ماتع عند أحد من أصحابنا علما ندونه (57) عنه».وولى بعده
~~يزيد بن الطفيل.
# وقيل: إنه ولى القضاء مرتين: الأولى في أيام بني أمية، ولاه عليها مروان
~~بن محمد المعروف بالجعدي-وهو آخر من ملك من بني مروان-وكتب بذلك كتابا يقول
~~في بعضه:
# «وقد ولاك أمير المؤمنين الحكومة والقضاء بين أهل إفريقية، وأسند إليك
~~أمرا عظيما وحملك خطبا جسيما، فيه دماء المسلمين وأموالهم، وإقامة كتاب
~~الله عز وجل وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم، والذب عن ضعيفهم من قويهم
~~وإنصاف مظلومهم من PageV01P159 ظالمهم، والأخذ من شريفهم بالحق لخاملهم. وقد رجاك أمير المؤمنين لذلك
~~لفقهك وعدلك وخيرك وحسبك وعلمك وتجربتك. فعليك باتقاء الله عز وجل وحده لا
~~شريك له، وإيثار الحق على ما سواه. وليكن جميع الناس: قويهم وضعيفهم، في
~~الحق، عندك سواء».
# فأقام قاضيا إلى سنة اثنتين وثلاثين ومائة، وفيها زال ملك بني أمية، فعزل
~~عن القضاء إذ كان من قبل مروان. وولي بعده أبو كريب، وكان فاضلا ورعا.
~~قتلته الصفرية سنة أربعين ومائة (58)، حين تغلبوا على القيروان وملكوها.
~~فلما رأى ذلك علماء إفريقية بعثوا إلى المشرق [جماعة من شيوخهم] (59) إلى
~~أبي جعفر المنصور، وكان رئيسهم ابن أنعم، مستغيثين به، فوجه معهم محمد بن
~~الأشعث بجيش كبير، وأمره إذا وصل وملكها وأخرج البربر منها، أن يولي عبد
~~الرحمن بن أنعم قضاء إفريقية.
# وفي هذه السفرة سمع سفيان الثوري من ابن أنعم وكبار أصحاب أبي حنيفة وابن
~~أبي زائدة (60). وأجمع أهل القيروان على ولايته، لما علموا من دينه وفضله
~~وزهده. فسار فيهم بسيرة أهل العدل، وأقام فيهم الكتاب والسنة. ولم يزل على
~~ذلك حتى جرى له مع يزيد بن حاتم ما جرى، فترك القضاء ورحل عنه إلى تونس.
~~ولم يزل معظما في صدور الناس رفيع القدر عندهم حتى توفي، رضي الله تعالى عنه.
# وسبب موته (61)، فيما ذكر أبو العرب، أنه أكل حيتانا درنية (62) وشرب
~~لبنا على PageV01P160 مائدة الأمير يزيد بن حاتم، وكان يوحنا (63) المتطبب حاضرا، فقال: إن
~~كان الطب حقا فإن الشيخ يموت الليلة. فلما كان في السحر سمعوا صيحة فقيل:
~~ما هذه الصيحة؟ فقيل: مات عبد الرحمن القاضي.
# وكان (64) -رحمه الله تعالى-قبل ذلك، يخوف الناس من أكل الحيتان مع
~~اللبن، فقال له يزيد بن حاتم: «اذكر الحديث الذي سمعناه منك».فقال له عبد
~~الرحمن: «لا يكون إلا ما قدر الله عز وجل وأراده»، فأفلج من ليلته ومات في الوقت.
# وقال أبو الغارات السراج (65): شهدت جنازة [عبد الرحمن بن زياد] ابن
~~أنعم [سنة إحدى وستين ومائة] وأنا غلام، وشهدها الأمير يزيد بن حاتم، فوقف
~~يزيد خارجا من «باب نافع» ينتظر الجنازة فأخذت بمعقد (66) ثفر (67)
~~دابته، فلما نظر إلى جماعة الناس وازدحامهم وكثرتهم تمثل بهذا البيت فحفظته
~~منه، وهو (68):
# يا كعب ما راح من قوم ولا ابتكروا %~% إلا وللموت في آثارهم حادي
# وكان ذلك يوما عظيما.

PageV01P161



# وكان الأمير يزيد بن حاتم على سنة (69)، محمود السيرة في ولايته، له
~~مناقب مشهورة، فلذلك استخف عبد الرحمن أكل طعامه، على ورع عبد الرحمن وفضله.

### $ 68 - ومنهم أبو محمد (1) خالد بن أبي عمران (2) التجيبي (*)، مولى عمرو
~~بن حارثة
# التجيبي.
# كان من العلماء الراسخين، في العلم، والعباد المجتهدين. اشتهرت إمامته
~~بالمشرق والمغرب.
# سمع من جماعة من التابعين منهم سالم بن عبد الله بن عمر ونافع مولى بن
~~عمر، وسليمان بن يسار، والقاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق، رضي الله تعالى عنه.
# سمع منه جماعة من أهل المشرق منهم يحيى بن سعيد، وحيوة بن شريح، وعبد
~~الله بن لهيعة، وعمرو بن الحارث.
# روى عنه من أهل إفريقية [عبد الرحمن بن زياد] (3) بن أنعم، وعبد الملك
~~بن أبي كريمة، وعبيد الله بن زحر.
# وكان مشهورا بإجابة الدعوة، وكان أكثر إقامته بتونس، وكانت وفاته بها سنة PageV01P162 خمس، وقيل سنة سبع (4)، وعشرين ومائة، والله أعلم.
# وعن (5) خالد بن أبي عمران أنه أتى القاسم وسالما بمسائل [من المغرب]
~~(6) فذهب يسائلهما (7) عنها، فأبيا عليه أن يجيباه، فقال لهما خالد: «إنا
~~بموضع جفاء في هذا المغرب (8)، وإنهم حملوني هذه المسائل، وقالوا لي: إنك
~~تقدم على المدينة وبها [أبناء] (9) أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم،
~~فسلهم لنا. وإنكما إن لم تفعلا كانت حجة لهم (10)، [فما شئتما] (9). فقال
~~له القاسم: سل، فسألهما خالد، فأجاباه (11) فيم سألهما فيه. وكثير منها في
~~مدونة سحنون (12).
# وكان (13) أهل إفريقية وجهوا به إلى يزيد بن عبد الملك/، وهو الخليفة
~~يومئذ، يخبره بقتل يزيد بن أبي مسلم عامله على إفريقية، فلما وصل إليه قربه
~~وأدنى مجلسه واستشاره فيمن يوليه، فأشار عليه، فقبل قوله.
# زفر بن خالد الصدفي: أن الصفرية لما خرجوا بإفريقية يوم «القرن» (14)
~~برز PageV01P163 إليهم خالد بن أبي عمران، فبرز إليه ابن عم عبد الواحد الزناتي الصفري،
~~وهو رئيسهم، فقتله خالد بن أبي عمران. وكانت له، رحمه الله، مقامات في
~~الدين، شهد بها مغازي كثيرة وأبلى فيها بلاء كبيرا.

### ||||| ذكر فضله ومناقبه

# :
# حيوة بن شريح قال: بعث إلى خالد بن أبي عمران ليتولى القضاء فانضم إليه
~~رجل في طريقه، قال: فقال له: «يا أبا خالد، بعث إليك هؤلاء القوم؟ » قال:
~~«نعم»، قال: «أرادوك على ماذا؟ » قال: «أرادوني على القضاء».قال:
# «أما علمت أن الله تبارك وتعالى إذا لم يكن له بالعبد حاجة نبذه إليهم؟ »
~~قال: ثم التفت فلم ير أحدا، فيروون أنه الخضر عليه السلام.
# موعظة: [عن] (15) ابن أبي كريمة عن خالد بن [أبي] (15) عمران، قال:
~~طلبني عبيد الله (16) بن الحبحاب أمير إفريقية ليوليني القضاء بإفريقية،
~~فهربت منه إلى الإسكندرية فلقيني الخضر رضي الله تعالى عنه، فقال: «يا
~~خالد، طلبك عبيد الله [على] (17) القضاء (18) فأبيت عليه؟ » قلت:
~~«نعم».قال: «أحسنت، فاستمسك. إن الله تبارك وتعالى إذا أبغض عبدا (19)
~~ألقاه إليهم».
# عن إدريس قال: قال موسى بن نصير-وكان من التابعين-لأم ولده:
# «اتخذي خالدا بن [أبي] (20) عمران ولدا» قال: فأرسلت [إليه] (21)
~~بوصائف ووصفاء، فرد هديتها. قال: فقال له الرسول: «ومن يجترئ يرد على فلانة
~~أم ولد الأمير هديتها؟ » قال: فأغلق الباب في وجهه، فلما رأى ذلك الرسول
~~رجع بالهدية إليها، فقالت للرسول: «ويحك! لعله استقلها؟ » ثم أرسلت إلى ابن
~~أبي عمران PageV01P164 فجاء، فقالت له: «لم رددت علينا هديتنا، لعلك استقللتها؟ » ثم قالت له:
~~«إن سيدي أمرني أن أتخذك ولدا، لأنفعك» فقال لها: «فمن أين هذا الذي بعثت
~~به؟ » فقالت له: «أكلم سيدي في الرجل فيعقد له الولاية، فيرسل إلي بالرأس
~~والرأسين»، قال: فقال لها خالد: «بخ! خالد بن [أبي] (20) عمران يغزو فلا
~~يدركه في سهمه (22) إلا كذا وكذا-بشيء يسير سماه-وأنتم تأتيكم الدنيا
~~هكذا؟ »، ثم أفرغ عليها المواعظ‍، فوعظها. قال: فجاء موسى بن نصير فدخل
~~عليها فلم تأخذ له أهبة. فقال لها موسى: «لعل خالد بن أبي عمران دخل عليك؟
~~» فقالت: «نعم» فقال: «إن الحق ما قاله لك، فاقبليه (23)».
# وعن حيوة: أن خالدا بن أبي عمران كان له جيران، وكانوا مخلطين، فاستأذن
~~عليهم يوما، وضرب عليهم الباب، فغيبوا ما كان بين أيديهم وأخفوه. فدخل
~~منزلهم، فجلس في قبلة البيت ثم قال لهم: «يا بني، كم بين قرية فلانة إلى
~~قرية فلانة؟ » فقالوا: «يغدو الرجل من فلانة ويقيل بفلانة» قال: «فإن قصر؟
~~» قالوا:
# «يروح من فلانة ويبيت بفلانة»، فقال لهم: «فإذا ترك الغدو والرواح؟ » قالوا:
# «فبعيد عليه أن يبلغ» فقال لهم: «يا بني أخي! تؤملون التوبة وأنتم مقيمون
~~على المعصية؟ »، ثم أقبل عليهم بالمواعظ‍، فوعظهم حتى تابوا وحسن حالهم.
# موعظة: وعن (24) عبد الملك بن أبي كريمة، قال: «صحبت خالدا ابن أبي
~~عمران وأنا صغير، ومشيت خلفه وأنا بقرطاجنة فسكت وسكت؛ ثم التفت إلي وقال:
~~«يا بني، إن للصحبة أمانة ولها خيانة، وإني أذكر الله عز وجل [في السر]
~~(25)، فاذكره».
# دعاء: وقال حيوة: «اجتمعنا مع خالد بن [أبي] (26) عمران في مجلس، قال
~~فدعا الله تعالى وأمنا ثم قرأ سجدة، فسجد وسجدنا معه، فقال: «اللهم إن كنت PageV01P165 استجبت لنا فأرنا علامة ذلك» فرفع رجل من القوم رأسه فإذا بنور ساطع؛ قال
~~إدريس: «فظننت أن الرافع رأسه حيوة».
# قال عبد الله: «ورأيت لخالد ابن أبي عمران دعاء كان يدعو به لا يكاد
~~يفارقه، وجدته بالمنستير بخط‍ محمود المتعبد (27) وهو:
# «الحمد لله الذي فتق عن أكمام الغفلة بنور الإخلاص، والحمد لله الذي كشف
~~رين (28) القلوب بنور اليقين، والحمد لله حمدا دائما بدوام ربوبيته،
~~والحمد لله كما يجب له على جميع خلقه، سبحان الله وبحمده تسبيحا يبلغ أقطار
~~السموات ويبلغ الرمل والثرى وما بين ذلك، وسبحان الله وبحمده تسبيحا تخشع
~~له السموات السبع ومن فيهن والأرضون ومن فيهن، وسبحان الله وبحمده من حيث
~~يعلم ومن حيث لا يعلم، ومن حيث علم ربي وعلى لسان كل قائل؛ رب إني إن انقطع
~~أملي من عملي لم ينقطع أملي منك، فحقق رجائي ولا تحقق حذري، واستر عورتي،
~~وسكن روعتي. أنت دليلي، إليك أشكو بثي وحزني وفاقتي وفقري، فيا حزني في قلة
~~شكري، ويا حزني إن أصبت بنفسي وأنت غير راض عني، فلا تعذبني بالنار بعد أن
~~أسكنت توحيدك قلبي، فإنك إن عذبتني بالنار جمعت بيني وبين قوم عاديتهم فيك،
~~اللهم ارحم في الدنيا غربتي، وفي القبر وحشتي، وبين يديك ذل مقامي، اللهم
~~إني أعوذ بك أن يفرط‍ علي وعلى ولدي وأهلي، أو أن يطغى [علينا] (29). جل
~~جلالك، وعز جارك، وتبارك اسمك. هذا مقام العائذ بك، الهارب إليك، يا وارث
~~أيام الجبارين يا رحمن الدنيا والآخرة. اكفنا البلاء كله، عاجله وآجله.
~~وصلى الله على سيدنا محمد النبي وآله وسلم».

PageV01P166





### $ 69 - ومنهم عبد الله بن الحكم (1) البلوي (*).
# يروى عن جماعة من أهل العلم، ذكره ابن سحنون في طبقات أهل إفريقية لكنه
~~أدخله في جملة شيوخ المصريين، وابن سحنون أقعد (2) بذلك.
# أدخله سحنون في «مدونته» (3): عن عبد الله بن الحكم (1) البلوي أنه سمع
~~عليا بن رباح اللخمي يخبر عن عقبة بن عامر الجهني، قال: «قدمت على عمر بن
~~الخطاب بفتح الشام وعلي خفان لي، فنظر إليهما (4) ثم قال: كم لك منذ لم
~~تنزعهما (5)؟ فقلت: لبستهما يوم الجمعة واليوم الجمعة، [ثمان] (6)، فقال: أصبت».

### $ 70 - ومنهم أبو محمد عبد العزيز بن بحير (1) بن ريسان (2) الرعيني (**).
# ذكره أبو سعيد بن يونس، وأثنى عليه، وروى عن جماعة. كان بمصر وانتقل إلى
~~إفريقية وأوطنها، وكان جوادا كريما مطعاما للطعام. ذكر عنه أنه قيل له إن
~~ناسا من أهل الشرف (3) يحضرون طعامك ويستحيون، فأمر غلمانه إذا قدموا
~~الطعام أن يطفئوا المصابيح.

PageV01P167



### $ 71 - ومنهم أبو كريب جميل بن كريب المعافري (*) القاضي، ويقال اسمه
# عبد الرحمن.
# من أهل الفضل والعلم، يروى عن [أبي عبد الرحمن] (1) الحبلى روى عنه
~~جماعة. سكن تونس، وكان من أجلاء شيوخ إفريقية. وأشخص إلى مدينة القيروان
~~بأمر بعض ولاة إفريقية، وولاه على قضائها بعد امتناعه منه وكراهيته فيه؛
~~قيل إنه يزيد بن حاتم (2)، وقيل إنه أخوه (3) روح، وقيل عبد الرحمن بن
~~حبيب بن أبي عبيدة بن عقبة بن نافع، وهو الصواب (4)؛ وكان حسن السيرة في
~~قضائه، ولم يزل على ذلك حتى قتلته الخوارج بوادي أبي كريب في ناحية الحبلي
~~(5) من ناحية القيروان سنة تسع وثلاثين ومائة.
# وعن جميل بن كريب، عن عبد الله بن يزيد، عن عبد الله بن عمر، قال: قال
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من شرب بزقة من خمرة فاجلدوه ثمانين (6)».
# ذكر فضله ومناقبه: حدث (7) أحمد بن بهلول الزيات أن يزيد بن حاتم، وهو
~~يومئذ أمير إفريقية، بعث إلى والي تونس يقول له: «ابعث إلي بأبي كريب أوليه
~~القضاء». [قال]: فتمارض (8) أبو كريب، فكتب والي تونس إلى الأمير إن أبا PageV01P168 كريب مريض، فكتب إليه يزيد: «[أن] (9) ابعث إلي به في قطيفة» (10).
~~فبعث والي تونس بأبي كريب، فلما قدم على يزيد كلمه يزيد فلم يرد عليه
~~جوابا، ثم كلمه الأمير وأبو كريب ساكت فأنبه (11) جلاس يزيد فقالوا له:
~~«الأمير يكلمك وأنت صامت؟ »، فقام الأمير يزيد على قدميه وأمر جلاسه أن
~~يتفرقوا عنه، وجعل يقول له: «والله يا أبا كريب ما أردت إلا الله عز وجل،
~~وأن أجعلك حسنة بيني وبين الله عز وجل للمسلمين، وتكون [لي] (12) عونا على
~~هذا الأمر، وتحكم بالحق علي وعلى من حولي (13)، فاتق الله عز وجل فيما
~~دعوتك إليه من القيام بالحق في وفي المسلمين».فقال له أبو كريب: «أالله عز
~~وجل أردت بذلك؟ » فقال: «نعم» فكررها عليه ثلاثا (14)، فقال: «نعم» فقال
~~أبو كريب: «قد قبلت».
# وجلس في جامع القيروان يحكم بينهم، فما مرت إلا أيام يسيرة حتى أتاه رجل
~~فقال: «أصلح الله القاضي، لي قبل الأمير حق ومطلب دفعني عنه وقد وقفت له
~~وسألته المجيء إليك فلم يفعل»، فأعطاه القاضي طابعا (15)، ومضى الرجل إلى
~~باب الأمير، فأعلم بذلك الأمير يزيد، وقيل: بل مضى معه أبو كريب بنفسه إلى
~~باب الأمير يزيد، فقال للحاجب: أعلم الأمير بمكاني. إن هذا الرجل يذكر أن
~~له حقا قبله، فأعلمه الحاجب، فلبس يزيد ثيابه وخرج إلى الجامع، فادعى الخصم
~~على الأمير يزيد بدعوى، فقال أبو كريب ليزيد: «ما تقول فيما ادعاه بحضرتك؟
~~» فأنكر يزيد [دعواه] (16)، فطلب خصمه يمينه، فاستحلفه أبو كريب PageV01P169 فأبى يزيد أن يحلف، فقال له أبو كريب: «إني أحكم عليك بنكولك عن اليمين»
~~فأنصفه يزيد من دعواه، ثم انصرف يزيد وهو يقول: «الحمد لله الذي لم أمت
~~(17) حتى جعلت بيني وبين الله عز وجل من يحكم بين عباده بالحق»، فقال أبو
~~كريب: «وأنا أقول الحمد لله الذي لم أمت (17) حتى رأيت أميرا يشكر الله عز
~~وجل بالقضاء بالحق عليه».
# هكذا ذكر أبو بكر بن اللباد وأبو العرب أنها كانت مع يزيد، والصواب من
~~ذلك أن يكون هذا المجلس إنما جرى مع عبد الرحمن بن حبيب بن أبي عبيدة بن
~~عقبة بن نافع الفهري أمير إفريقية. ويشهد بصحة ذلك أن أبا كريب استشهد في
~~سنة أربعين ومائة (18) في دولة مروان بن محمد (19)، ويزيد بن حاتم إنما
~~ولى إفريقية في سنة خمس وخمسين ومائة في دولة المنصور. فلا شك أن ذكر يزيد
~~بن حاتم هنا غلط‍.
# وكان، رحمه الله، يركب حمارا بشند (20) ورسنه حبل ليف.
# ومر يوما بمدينة القيروان ببئر (21) أم عياض فعرض له خصمان فنزل عن
~~حماره وقعد إلى حائط‍ ونظر بينهما فيما اختصما فيه. ثم قام ليركب فأراد
~~أحدهما أن يمسك برسن الحمار حتى يركب فمنعه أبو كريب من ذلك وأمسكه هو
~~لنفسه. وهذا من محاسبته لنفسه واجتهاده.

PageV01P170

# ومثل هذه الحكاية، قال (22): أقبل غوث (23) بن سليمان القاضي، وهو يريد
~~المسجد، فلما كان عند السراجين لقيته امرأة في محفتها، كما قدمت من الريف،
~~فشكت مظلمة فنزل في حانوت من حوانيت السراجين، كما هو ولم يبلغ المسجد،
~~وكتب لها بحاجتها، ثم ركب دابته إلى المسجد فانصرفت المرأة وهي تقول: أصابت
~~والله أمك حين سمتك «غوثا»، فأنت والله غوث عند اسمك.
# ومن مناقبه: أنه (24) كان، [إذ] كان قاضيا بالقيروان، [ساكنا في الدرب
~~المعروف بالسنجاري]، وأنه كان إذا أراد أن يتوجه إلى الجامع ساق حماره بين
~~يديه، وإذا انصرف من الجامع ركبه منصرفا، فربما لقيه في مسيره إلى الجامع
~~بعض الناس وهو يخوض الطين إلى أنصاف ساقيه، فيقال له: «لو ركبت الحمار! »
~~فيقول: «لا أفعل، هكذا حال من يسير إلى ربه عز وجل، يسير ذليلا متواضعا».
# وربما وجد في الجامع وحده فيقال له: «أتقعد وحدك؟ » فيقول: «إن الناس قد
~~ذهبوا إلى جنازة»، فيقال له: «لو أنك انصرفت إلى دارك! » فيقول: «ومن لي
~~بالملهوف المضطر إذا قصدني فلم يجدني؟ ».
# قال أحمد (25): وكان ربما تبين له الحكم بالليل، فيأتي دار من ثبت الحق
~~له، فيقرع عليه بابه فيستخرجه ويأمره بأن يحضر له صالحي جيرانه ليشهدهم له،
~~فيقول له: «لو تركت هذا إلى الغد! » فيقول القاضي: «فلو مت أنا في ليلتي
~~هذه، أما أكون أنا الذي أضعت عليك حقك؟ ».
# ولم يزل (26) قاضيا حتى ثار عاصم بن جميل على حبيب [بن عبد الرحمن،

PageV01P171



# فخرج إليهم حبيب، فقاتلهم] (27) فهزم هو ومن معه من عسكره، فلما صار إلى
~~مدينة القيروان أمر أبو كريب (28) بقتالهم، فاجتمع إلى أبي كريب أهل
~~البصائر وخرجوا لقتالهم، إذ كانوا يستحلون سفك دماء المسلمين، واجتمع إليه
~~من الناس ألف رجل وتخاذل الباقون من أهل القيروان، فالتقوا على الوادي
~~المعروف «بوادي أبي كريب» (29)، فسمي به إلى اليوم، فاقتتلوا قتالا شديدا،
~~فقتل أبو كريب وجميع من معه، رحمة الله عليهم. وذلك سنة تسع وثلاثين ومائة.

### $ 72 - ومنهم يزيد بن الطفيل القاضي (*) واسمه عبد الله بن عبد الرحمن [بن
~~الطفيل] (1) واشتهر وعرف بيزيد بن الطفيل.
# وكان من فضلاء المؤمنين. روى عن علقمة بن وقاص الليثي.
# روى ابن أنعم عن ابن الطفيل، قال: «سمعت علقمة بن وقاص يقول: سمعت عمر بن
~~الخطاب، رضي الله تعالى عنه، يقول: «استقبلوا الشمس بجباهكم فإنها حمامات
~~(2) العرب».
# وسبب توليته القضاء أنه قدم إلى القيروان وزير (3) للخليفة فدخل المسجد
~~الأعظم، فرأى حلقة عظيمة وفيها شاب كلما اختلف اثنان ممن حضر الحلقة رجعا
~~(4) إليه وصدرا عن رأيه، فقال الوزير: «من يكون هذا؟ » فقيل له: «هذا يزيد
~~بن الطفيل. فرجع الوزير إلى الخليفة، فبينا هو يوما بين يدي الخليفة إذ ذكر
~~قاضيا PageV01P172 لإفريقية، فقال له الوزير: «أين أنت من ابن الطفيل؟ » ووصف له ما رأى
~~منه؛ فبعث إليه بسجله؛ فبينا ابن الطفيل على دكان له على باب داره بصطفورة
~~(5) إذ أقبل البريد فقال: «من فيكم ابن الطفيل؟ » فقيل له: «هذا»، فقال:
~~«السلام عليك ورحمة الله تعالى وبركاته أيها القاضي»، وناوله السجل.
# وكان (6) -رحمه الله تعالى-يركب حمارا [له] حتى يأتي المسجد الجامع،
~~فينزل عنه ويجلس ويخلي (7) الحمار ويأخذ لجامه فيتركه عنده، قال: فينطلق
~~الحمار يريد دار يزيد بن الطفيل بلا قائد ولا سائق، فيقمم (8) [ما يلقى]
~~(9) في (10) الأزقة من حشيش أو بقل، [أو ما أشبه ذلك، وهو في ذلك يمشي
~~حتى يأتي دار ابن الطفيل] (11) فيؤخذ فيدخل به الدار. ويجلس ابن الطفيل،
~~فربما يجلس فلا يأتيه أحد لقلة الخصومات في ذلك الزمان، فينعس القاضي، فإذا
~~كان الوقت الذي يعلمون أن القاضي ينصرف فيه، سرحوا (12) الحمار فيذهب حتى
~~[يأتي] (13) باب الجامع، فيخرج القاضي فيركبه.
# ولم يزل (14) قاضيا حتى عزله يزيد بن حاتم، [لأنه] (15) كان [إذا انصرف
~~من مجلس قضائه] (15) يستودع ديوانه رجلا صباغا (16) مقابل المسجد الجامع،
~~فتقدم إليه يزيد في ذلك فقال له: «إني أحفظ‍ ما في ديواني وهذا لا يضرني»
~~ولم يرجع في ذلك إلى قول يزيد بن حاتم، فرأى يزيد أن ذلك تضييع (17)،
~~فعزله.

PageV01P173





### $ 73 - ومنهم عمر بن يزيد بن مسروق (**) التجيبي (11) الزاهد.
# وكان عابدا من أهل إفريقية وقطانها (12). يروى عن عبد الله بن دينار،
~~مولى عبد الله بن عمر. روى عنه جماعة من أهل العلم.

### $ 74 - ومنهم عبيد الله (*) بن زحر (1) الكناني (2).
# كان فاضلا صالحا، يروى عن جماعة من العلماء (3).
# ومما يتصل بنا عنه من الحديث: عبيد الله (4) بن زحر عن علي بن يزيد (5)
~~عن القاسم بن عبد الرحمن (6) عن أبي أمامة (7) الباهلي أن رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم قال (8): «إن

PageV01P174



# أغبط‍ الناس عندي لمؤمن خفيف الحاذ (9)، ذو حظ‍ من صلاة، أحسن عبادة
~~ربه، وأطاعه في السر، غامض (10) في الناس لا يشار إليه بالأصابع، وكان
~~عيشه كفافا فصبر على ذلك؛ ثم نفض رسول الله صلى الله عليه وسلم بإصبعه، ثم
~~قال: «عجلت منيته وقلت بواكيه وقل تراثه».روى عنه عبد الله بن لهيعة
~~والمفضل (11) بن فضالة (12).

### $ 75 - ومنهم أبو عمران موسى بن علي (1) بن رباح بن قصير (2) اللخمي (*)، رضي
# الله تعالى عنه.
# كان فاضلا، روى عن جماعة من التابعين منهم والده علي بن رباح. روى عنه
~~أكابر العلماء، منهم الليث، وابن المبارك، وابن وهب. أصله من القيروان وبها
~~مولده (3).
# قال عبد الله بن لهيعة: قدم علينا موسى بن علي بن رباح سنة عشرين ومائة
~~وافدا إلى هشام بن عبد الملك، وكان يخضب بالسواد. وتوفي بالاسكندرية سنة
~~ثلاث وستين ومائة.

PageV01P175





### $ 76 - ومنهم أبو سليمان خلاد بن سليمان الحضرمي (*).
# كان من أهل الفضل والدين، يروى عن نافع مولى ابن عمر، وخالد بن أبي
~~عمران، ودراج (1) بن سمعان. روى عنه ابن وهب وسعيد بن أبي مريم، وكان أحد
~~الخائفين. مولده بإفريقية، ثم انتقل إلى المشرق وتوفي سنة ثمان وسبعين ومائة.
# أسند عنه ابن عبد الأعلى (2) حديثين بعد أن أثنى عليه، فرفع الإسناد:
~~حدثنا نافع أنه سأل عبد الله بن عمر فقال (3): «إنا قوم لا نثبت عند قتال
~~عدونا، ولا ندري من الفئة [إمامنا أو عسكرنا] (4) فقال: «إن الفئة رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم» قال: فقلت: «إن الله عز وجل يقول في كتابه
~~العزيز: (يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم
~~الأدبار) (5)، فقال: «إنما نزلت هذه الآية لأهل بدر، لا قبلها ولا بعدها».

### $ 77 - ومنهم أبو محمد عبد الله بن فروخ الفارسي (**).
# كان فاضلا صالحا متواضعا في نفسه، قليل الهيبة للملوك في حق يقوله، لا
~~يخاف في الله لومة لائم، مباينا لأهل البدع ومعاديا لهم، حافظا للحديث
~~والفقه.

PageV01P176

# رحل إلى المشرق فسمع من جماعة من العلماء، منهم زكريا بن أبي زائدة،
~~تابعي، ومالك، وسفيان الثوري، وغيرهم. وكان اعتماده على مالك لكنه يميل إلى
~~طريقة (1) أهل النظر والاستدلال. وكان مالك يكرمه ويرى (2) له فضلا ويقول
~~لأصحابه: «هذا فقيه أهل المغرب».
# ويقال: إن مولده كان بالأندلس سنة خمس عشرة ومائة، ثم سكن القيروان
~~وأوطنها، ثم رحل إلى المشرق فلقي من ذكرنا ونفعه الله عز وجل بهم.
# عن (3) سحنون أنه نظر في رسالة مالك إلى ابن فروخ-وكان (4) ابن فروخ قد
~~كتب إلى مالك يخبره: «إن بلدنا كثير البدع، /وأنه ألف لهم كلاما في الرد
~~عليهم» - فكتب إليه مالك في الرسالة: «إنك إن ظننت ذلك بنفسك خفت أن تزل أو
~~تهلك (5). لا يرد عليهم إلا من كان ضابطا عارفا بما يقول لهم (6)، ليس
~~يقدرون أن يعرجوا عليه، فإن هذا لا بأس به. وأما غير هذا فإني أخاف أن
~~يكلمهم فيخطئ فيمضوا على خطئه أو يظفروا منه بشيء فيتعلقوا [به] (7)
~~ويزدادوا تماديا على ذلك».
# قال عبد الله (8): أشفق مالك، رضي الله تعالى عنه، أن يكون ذلك سببا
~~لإظهار طريقة الجدل بإفريقية فيؤدي ذلك إلى أسباب يخاف من غوائلها ولا يؤمن
~~شرها، فأراد حسم الباب.
# ولما رحل إلى المشرق ولقي من ذكرناه من أهل العلم ونفعه الله عز وجل بهم.
# رجع (9) إلى إفريقية فأوطنها وأقام بها يعلم الناس العلم ويحدثهم بسنة
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى انتفع به كثير، ثم رحل إلى المشرق لما
~~ألح عليه عبد الله بن عمر بن غانم قاضي PageV01P177 إفريقية في المشاورة في بعض أقضيته وأحكامه، وأن يتقلد له ما يراه صوابا،
~~فأشفق من ذلك ابن فروخ وخاف من التقليد، فأراد السلامة والهروب من الرئاسة
~~فرحل إلى المشرق فوصل إلى مصر، ثم تمادى إلى مكة فحج، فرجع إلى مصر فتوفي
~~بها ودفن بسفح المقطم سنة ست [وسبعين] (10) ومائة. وكانت لوفاته بمصر فجعة
~~عظيمة في قلوب أهل العلم، وقالوا: «طمعنا أن يكون خلفا لنا من الليث»
~~وكانوا يعظمونه ويعتقدون إمامته، رحمه الله تعالى.
# قال سحنون (11): «اختلف ابن فروخ وابن غانم في مسألة، فقال ابن فروخ:
# «[لا ينبغي للقاضي] (12) إذا ولاه أمير غير عدل أن يلي» وقال ابن غانم:
~~«يجوز له أن يلي، وإن كان الأمير غير عدل».فكتب (13) بها إلى مالك إلى
~~المدينة، [فلما أتى الرسول] (14) إلى مالك، [فأصاب مالكا] (14) على دكان
~~(15). كبيرة مرتفعة كثيرة الارتفاع، والناس مجتمعون عليه. فقعد حتى تفرق
~~الناس عنه، فقام إلى مالك وأعطاه PageV01P178 الكتاب، فقرأه مالك وقال للرجل: «أولي (16) ابن غانم؟ ».فقال الرجل:
# «نعم»؛ فقال مالك: «إنا لله وإنا إليه راجعون! [ألاهرب] (17)، ألا (18)
~~فر حتى تقطع يده! » ثم قال: «أصاب الفارسي، يعني (19) ابن فروخ، وأخطأ
~~الذي يزعم أنه عربي»، يريد ابن غانم، رضي الله تعالى عنهم أجمعين.

### ||||| ومن فضائله رضي الله تعالى عنه، ومناقبه وتعظيم العلماء له وثنائهم عليه وأنواع من
# أخباره

# :
# سنان (20) [بن] (21) أبي سنان الأسدي (20) الكوفي، قال (22): سمعت أبي
~~يقول: قدم عبد الله بن فروخ المدينة حاجا، فلما نزل المدينة لبس ثيابه ثم
~~توجه إلى قبر النبي صلى الله عليه وسلم، فسلم عليه، ثم أتى مالكا بن أنس
~~للسلام عليه، فلما رآه مالك تلقاه بالسلام وقام إليه، وكان لا يكاد يفعل
~~ذلك بكثير (23) من الناس، وكان لمالك موضع من مجلسه يقعد فيه وإلى جانبه
~~المخزومي (24) معروف له ذلك لا يستدعي مالك أحدا إلى القعود فيه، فأقعده
~~فيه وساءله عن أموره وأحواله، وقال له: «متى كان قدومك يا أبا محمد؟ »
~~فأعلمه أن قدومه كان في الوقت الذي أتى إليه فيه، فقال له:
# «صدقت؛ لو كان قدومك تقدم إذا لعلمت بك، ولو علمت لأتيتك»، وجعل مالك لا
~~ترد عليه مسألة وعبد الله حاضر إلا قال: «أجب يا أبا محمد» فيجيب عبد الله،
~~ثم يقول مالك للسائل: «هو كما قال لك».ثم التفت مالك إلى أصحابه وقال: «هذا
~~فقيه أهل المغرب (25)».

PageV01P179

# وذكر (26) بعض المصنفين عن أبي عمرو ميمون بن عمرو بن المغلوب (27)
~~صاحب سحنون، قال: «حدثني أبو زكرياء القصير عن عبد الله بن فروخ أنه قال:
~~أتيت الكوفة وأكبر أملي السماع من سليمان بن مهران الأعمش، فسألت عنه، فقيل
~~[لي] (28) إنه غضب على أصحاب الحديث، فحلف أنه لا يسمعهم إلى وقت ذكروه.
# قال: فكنت أختلف إلى داره طمعا أن أصل إليه، فلم أقدر على ذلك، فجلست
~~يوما على بابه وأنا مفكر (29) في غربتي وما حرمته من السماع منه، إلى أن
~~فتح الباب، فخرجت جارية، فقالت: «ما بالك على بابنا؟ » فقلت: «أنا رجل
~~غريب»، وأعلمتها بخبري، فقالت: «وأين بلدك؟ »، فقلت: «إفريقية» فانشرحت لي
~~وقالت: «أتعرف القيروان؟ » قلت لها: «ومن أهلها أنا! » قالت: «لعلك تعرف
~~دار ابن فروخ؟ »، ثم تأملتني وقالت: «عبد الله؟ » قلت: «نعم! » فإذا هي
~~جارية كانت ببلادنا-أو قال من بلادنا، وأظنه قال: كنت رضيعا لها فأبعناها
~~وهي صغيرة-فصارت إلى الأعمش، [وكانت لها دالة عليه، فدخلت عليه] (30)،
~~فقالت [له] (31): «ابن مولاي، الذي كنت أخبرك بخبره، بالباب» فأمرها
~~بإدخالي، وأسكنني في بيت قبالته، فكنت أسمع منه وحدي وقد حرم سائر الناس،
~~إلى أن قضيت أربي منه».
# قال: وكان مالك يكرمه ويعظمه. وفي (32) هذه السفرة اجتمع مع أبي حنيفة؛
~~وذاكره وكتب عنه مسائل كثيرة غير مدونة يذكر أنها نحو عشرة آلاف مسألة، وقد
~~لقيه قبل أن يدون كتبه (33).

PageV01P180

# ويروى (34) أنه ناظر زفر (35) في مجلس أبي حنيفة، فازدراه زفر
~~للمغربية، فلم يزل ابن فروخ (36) يناظره حتى علا على زفر، وقطعه بالحجة.
~~فقال أبو حنيفة لزفر: «لا خفف الله ما بك! » معاتبة من أبي حنيفة لزفر، إذ
~~ازدرى ابن فروخ.
# ويذكر (37) أنه قال: كنت يوما عند أبي حنيفة، فسقطت آجرة من أعلى داره
~~على رأسي فدمي، فقال لي: «اختر: إن شئت أرش (38) الجرح، وإن شئت ثلاثمائة
~~حديث» فقلت: «الحديث خير لي»، فحدثني ثلاثمائة حديث.
# وفي هذه السفرة لقي مالكا بن أنس وسمع منه وتفقه، وعليه اعتمد في الحديث
~~والفقه، وبصحبته اشتهر. وكان ربما مال إلى قول أهل العراق إذا تبين له أن
~~الصواب في قولهم.
# وعن أبي عثمان المعافري (39)، قال: «أتيت إلى مالك بن أنس بمسائل من ابن
~~غانم، أقضية، فقال: «ما قال فيها المصفر، يعني البهلول بن راشد، وما قال
~~فيها الفارسي؟ /، يعني ابن فروخ».قال: ثم كتب الأجوبة وكتب في آخر الكتاب:
# «ودين الله يسر إذا أقيمت حدوده».
# وكان (40) البهلول بن راشد يعظم قدر عبد الله بن فروخ ويكبر قدره ويقلده
~~في بعض ما ينزل به من أمور الديانة:
# أبو محمد بن سعيد الحداد عن أبيه، قال (41): حدثني من أثق به من أهل
~~العلم، PageV01P181 قال: خرج (42) البهلول بن راشد ذات يوم على أصحابه، وقد غطى خنصره بكمه
~~(43)، فأقبل على رجل (44) من أصحابه فأسر إليه كلاما دون سائر أهل
~~المجلس، ثم انصرف الرجل ثم عاد إليه فكلمه فيما بينه وبينه، فأزال البهلول
~~(45) كمه (43) عن خنصره وجعل يقول: الحمد لله الذي لم يجعلني ممن ابتدع
~~بدعة في الإسلام. ثم أقبل على الرجل فقال له: «حدث القوم بما كان بيني
~~وبينك»، فقال الرجل: أرسلني إلى ابن فروخ أسأله: هل كان أحد من السلف-إذا
~~أوصي بحاجة-ربط‍ في إصبعه خيطا؟ فتوجهت إلى عبد الله بن فروخ فسألته عن ذلك
~~فقال: «نعم، كان عبد الله بن عمر يفعله»، فقال بهلول عند ذلك: «إن أهلي
~~سألوني في حاجة فربطت في خنصري خيطا لأذكر حاجتهم، ثم خفت أن أكون ابتدعت
~~بدعة في الإسلام».
# عن ابن عمر قال (46): «كان النبي، صلى الله عليه وسلم، إذا أشفق أن ينسى
~~الحاجة جعل في يده خيطا ليذكرها».
# سكن (47) الصائغ، قال (48): «كنت أعمل السلاسل من نحاس وأطليها بماء
~~الذهب الذي يجعل في اللجم، وأبعث بها تباع ببلد السودان. فوقع في قلبي منها
~~شيء، فسألت البهلول بن راشد فقال: «ما عندي فيها علم، ولكن اذهب إلى ابن
~~فروخ الفارسي وانظر الجواب وأخبرني»، فذهبت إلى ابن فروخ فسألته فقال:
# «أهؤلاء الذين تبعث إليهم هذه السلاسل معاهدون (49)؟ » قلت: «نعم» فقال:
~~«ما أرى هذا، وهذا غش».فرجعت إلى البهلول فأخبرته فقال: «يا بني، هو كما
~~قال ابن فروخ».ثم قال: «ابن فروخ الدرهم الجيد وأنا الدرهم الستوق» (50).
~~قال سكن PageV01P182 الصائغ: فما عرفت أي شيء الدرهم الستوق، فسألت عنه فقيل لي الدرهم
~~النحاس».
# ذكر (51) [أبو عثمان سعيد بن محمد أنه قال: حدثني من أثق به] (52) أن
~~روح ابن حاتم أرسل إلى عبد الله بن فروخ ليوليه القضاء فلما جاءه، قال:
~~[له] (52): «بلغني أنك تريد الخروج علينا» فقال ابن فروخ: «نعم! » فتعاظم
~~ذلك روح من قوله، فقال له [ابن] فروخ: «أرى ذلك مع ثلاثمائة وسبعة عشر
~~رجلا، عدة أصحاب بدر، كلهم أفضل مني» فقال له روح: «قد أمناك أن تخرج علينا أبدا».
# ثم عرض (53) عليه القضاء فأبى من ذلك وامتنع، فأقعده في الجامع، وأمر
~~الخصوم أن يكلموه (54) وهو يبكي ويقول لهم: «ارحموني يرحمكم الله (55)!
~~».ولما (56) أبي من ذلك أمر به أن يربط‍ ويصعد به على سقف الجامع فإن هو
~~قبل وإلا طرح من أعلاه، فصعد به إلى سطح الجامع. وقيل له: «تفعل (57)؟ »
~~قال: «لا! » وحل على أن يطرح. فلما رأى العزيمة جدا (58)، وكان يظن أنه لن
~~يطرح حقا (59)، فقال: «قد قبلته»، فأجلس للناس وجعل معه حرس، فتقدم إليه
~~خصمان فلما صارا بين يديه نظر إليهما، فبكى وطال بكاؤه فأقام طويلا باكيا،
~~ثم رفع رأسه إليهما وقال:
# «سألتكما بالله إلا أعفيتماني من أنفسكما ولا تكونا أول مشئومين علي»
~~فرحماه وقاما من بين يديه، فأعلم الحرس بذلك روحا، فقال: امضيا إليه فقولا
~~له (60): «فأشر علينا بمن نولي (61) أو اقبل» فقال: «إن يكن أحد فعبد
~~الله بن عمر بن غانم، فإني أراه PageV01P183 شابا له صيانة»، فقبل ذلك منه روح، وولى عبد الله بن غانم القضاء.
# وكان ابن فروخ أشد الناس كراهة في القضاء:
# وكان يقول (62): «قلت لأبي حنيفة: ما منعك أن تلي القضاء؟ فقال لي: يا
~~ابن فروخ، القضاء على ثلاثة أوجه (63)، مثل رجل يحسن العوم فأخذ البحر
~~طولا، فما عسى أن يعوم يوشك أن يكل فيغرق، ورجل لا بأس بعومه فعام يسيرا
~~فغرق، ورجل لا يحسن العوم فألقى بنفسه في البحر فغرق من ساعته، فهذا يمنعني
~~من القضاء والدخول فيه».
# وأرسل (64) يزيد بن حاتم إلى ابن فروخ يسأله عن دم البراغيث في الثوب،
~~هل تجوز الصلاة به؟ فقال: «ما أرى به بأسا»، وقال بحضرة الرسول: «يسألوننا
~~(65) عن دم البراغيث ولا يسألوننا (65) عن دماء المسلمين التي تسفك! ».
# وعن (66) عبد الله بن فروخ أنه خرج يوما يصلي على جنازة فلما تابع رأى
~~(67) إسحاق ابن الأمير يزيد بن حاتم وقد أغرى كلابا كانت معه على ظبي
~~ليضريها به، فنهشت الظبي ومزقت جلده، فلما انصرف من الجنازة لقي إسحاق ابن
~~الأمير الذي كانت الكلاب معه فاستوقفه ابن فروخ، فوقف له إسحاق، فما كناه
~~ابن فروخ ولا زاده على أن قال له: «يا فتى، إني رأيتك آنفا تغري كلابك بشيء
~~من البهائم. وما أحب لك ذلك، لأن النبي، صلى الله عليه وسلم، نهى عن ذلك
~~(68)» فقبل منه إسحاق وقال له:
# «صدقت يا أبا محمد، جزاك الله خيرا» مكنيا له ومعظما، ثم قال: «والله لا
~~فعلت ذلك بعدها أبدا» ثم مضى لوجهه.

PageV01P184

# ذكر (69) محمد بن وهب (70)، قال: حدثني عمران بن يحيى بن قادم (70)،
~~وكان جارا لابن وهب، قال: كنت أصحب ابن فروخ، وكان ابن فروخ ربما غسل
~~الأموات الغرباء ومن لا أحد له تواضعا لله عز وجل ورغبة منه في الأجر، وكان
~~يتولى ذلك بنفسه ولا يوليه غيره. قال: فصليت يوما الظهر في الجامع ثم نظر
~~إلي عبد الله بن فروخ وقال لي: اتبعني، فاتبعته. ولم يزل يتسلسل في الأزقة
~~حتى أتى/بعض خرائب (71) باب نافع. فدخل حجرة خربة ودخلت وراءه، فإذا رجل
~~أسود ميت على مغسل، وإذا بقصرية مملوءة ماء وكساء أسود معلق على وتد. فتشمر
~~عبد الله بن فروخ وجمع ثيابه إلى حجره (72) ولم ينزعها. ثم قال لي: «يا
~~ابن أم قادم، صب علي صبا رفيقا»، قال: فصببت عليه فجعل يغسل حتى فرغ، ثم
~~أخذ الكساء فكفنه فيه ثم وضعناه على سرير نعشه، ثم قال: «اخرج بنا إلى
~~الطريق»، قال فحملناه حتى أخرجناه إلى الطريق فمر بنا رجل فقال له ابن
~~فروخ: «الجنازة يرحمك الله»، قال:
# فحملناه وحمل معنا ابن فروخ حتى صلينا عليه ودفناه. وكان (73) الناس
~~يتبركون بصحبة ابن فروخ ويجلسون له على طريقه إذا خرج من بيته، فإذا مشى
~~مشى الناس معه، واغتنموا منه دعوة وذكرا وموعظة حتى [يأتي] (74) الجامع،
~~ثم يتشاغل بمسح رجليه خارج (75) الجامع ويقول للناس: «ادخلوا رحمكم الله»،
~~حتى لا يبقى من الناس الذين كانوا معه أحد، فإذا انفرد وبقي وحده، دخل رحمه الله.
# قال ابن قادم (76): وخرج يوما من الجامع، فمر في زقاق بني غانم فنظر إلى
~~دار [عبد الله بن عمر] (77) بن غانم القاضي، وهو إذ ذاك على القضاء، ونظر
~~إلى غرفة PageV01P185 مبنية بالطوب على بعض داره، فرفع رأسه إليها وردد النظر إليها ثم قال:
~~«يا ابن غانم؛ ما ظننت أنه يبلغ بك الأمر إلى هذا كله! .»، وأقبل يتعجب من
~~ذلك ويستعظمه.
# عن (78) محمد بن سحنون قال: كانت المعتزلة تدعي: «عبد الله بن فروخ
~~عندنا».
# فأخبرني بعض أصحاب أبي، وكان قد صحب أبا خارجة (79)، قال: نزل بنا أبو
~~خارجة-وقد كنت أسمع أن ابن فروخ يرمى بالاعتزال-فسألته عن ذلك، فقال:
# من قال هذا؟ أنا حي، فو الله الذي لا إله إلا هو، ما رأيت بهاتين
~~العينين-ومس عينيه بإصبعيه-شابا أعبد من ابن فروخ. ثم قال: والله لقد كنت
~~معه حتى أتاه حيوس بن طارق فقال له: ما تقول في المعتزلة؟ فقال له: وما
~~سؤالك عن المعتزلة؟ فعلى المعتزلة لعنة الله قبل يوم الدين، وفي يوم الدين،
~~وبعد يوم الدين، وفي طول دهر الداهرين! » فقال له حيوس بن طارق: لا تفعل
~~فإن فيهم رجالا صالحين (80).
# فقال: ويحك! ما أحسبك تخاف في نفسك [في قعود] (81) ولا في قيام من الناس.
# وهل فيهم رجل صالح؟
# قال سحنون (82). «مات رجل يقال له الرفاء، [وكان] (83) من أصحاب
~~البهلول، وكان فاضلا فحضره ابن غانم وابن فروخ والبهلول، فأتي بجنازته
~~وبجنازة ابن صخر المعتزلي، فصلي على الرفاء ثم قدم ابن صخر المعتزلي،
~~فقالوا لابن غانم: «الجنازة! » فقال: «كل حي ميت، قدموا دابتي»، ولم يصل
~~عليه، فقيل لابن فروخ:
# «الجنازة! »، فقال مثل ذلك، وقام ولم يصل [عليه] (83)، وقيل للبهلول:
# «الجنازة! »، فقال مثل ذلك فأخبر بلفظ‍ كل واحد [من كان معه] (83) من
~~أصحابه، فكان [ذلك] (83) مما عرف لابن فروخ، وبرئ مما كان يقال فيه (84).

PageV01P186

# عن إبراهيم الجرمي، قال: «خاصم إلى ابن غانم رجل من «صدف» (85) أعور،
~~فقال له ابن غانم في بعض خصومته-إذ أمره بشيء، فقال له الصدفي:
# «قد سألت العلماء فقالوا خلاف هذا (86)»: «والله ما رأيت بعينك هذه
~~العوراء عالما قط‍».قال فأتى ابن فروخ فقال له: «يا أبا محمد، إني خاصمت
~~إلى ابن غانم فقال لي شيئا، فقلت: إني سألت العلماء فقالوا لي كذا وكذا،
~~فقال لي: والله ما رأيت بعينك عالما قط‍.وهذا أنت يا أبا محمد وغيرك من
~~العلماء، فكيف يحلف على هذا؟ » فقال له ابن فروخ: «إنما العلماء الذين
~~يخشون الله عز وجل، والعالم الذي قال فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~(87): علي أقضى أمتي، وزيد أفرض أمتي، ومعاذ يأتي يتقدم العلماء»، فهؤلاء
~~العلماء.
# وهذا من إشفاق ابن فروخ وتواضعه، لم ير نفسه أهلا أن يتسمى بعالم.
# وكان (88) ابن فروخ كثير التهجد، وكان تهجده في آخر الليل.
# قال أحمد بن يزيد (89): «كان ابن فروخ إذا أخذ الجند أعطياتهم أغلق
~~حانوته تلك الأيام حتى يذهب ما في أيديهم، فإذا ذهب ما في أيديهم فتح
~~حانوته».

PageV01P187





### $ 78 - ومنهم سعيد بن لبيد المعافري (*)، رحمه الله تعالى.
# يروى عن أبي قبيل المعافري أنه سمع عبد الله بن عمرو يقول: «إن خطيئة
~~الخمر تعلو الخطايا كما تعلو شجرتها الشجر».

### $ 79 - ومنهم أبو زكرياء يحيى بن السلام (1) بن أبي ثعلبة البصري التيمي
~~(*)، تيم ربيعة. مولى لهم، رحمة الله عليه.
# كان يحيى بن السلام يقول: «أحصيت بقلبي من لقيت من العلماء فعددت
~~ثلاثمائة وثلاثة وستين عالما، سوى التابعين، وهم أربعة وعشرون، وامرأة تحدث
~~عن عائشة رضي الله تعالى عنها».
# روى عنه جماعة بالمشرق والمغرب. وكان يقول: «كل من رويت عنه العلم فقد
~~روى عني، إلا القليل منهم».ويذكر [عنه] (2) أنه [قال] (2): «روى عني من
~~العلماء (3) أربعة: مالك، والليث بن سعد، وعبد الله بن لهيعة»؛ ونسي
~~الرابع. ذكر ذلك أحمد بن كدنة، عن أبي العباس بن حمدون.

PageV01P188

# وقال: «كتب عني مالك بن أنس ثمانية عشر حديثا».
# قال أبو العرب (4): كان مولده سنة أربع وعشرين [ومائة].سكن القيروان
~~وأقام بها مدة من الزمان، ثم خرج إلى المشرق فتوفي بمصر سنة مائتين ودفن
~~بالمقطم بجوار /قبر عبد الله بن فروخ.
# ومن سنده عن عبد الرحمن بن ثوبان (5)، مولى رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم، [عن رسول الله أنه قال (6)] (7): «خصلتان من كانتا فيه كتبه الله
~~[عز وجل] (7) شاكرا صابرا، ومن لم تكونا فيه لم يكتبه الله تعالى شاكرا
~~ولا صابرا: من نظر إلى من فوقه في الدين ودونه في الدنيا فاقتدى بهما كتبه
~~الله [سبحانه] (7) شاكرا صابرا، ومن نظر إلى من فوقه في الدنيا ودونه في
~~الدين فاقتدى بهما لم يكتبه الله [عز وجل] (7) شاكر ولا صابرا».

### ||||| ذكر فضله ومناقبه

# :
# أحمد بن محمد بن كدنة (8) [قال]: سمعت محمدا بن يحيى يقول: «قال لي أبي-
~~وأنا زميله في سفري إلى الحج-: يا بني، رويت ستة آلاف حديث، أو ثمانية آلاف
~~حديث، لم يسألني عنها أحد ولم أحدث بها أحدا».
# قال (9) أبو سنان زيد بن سنان: «أخذت بركابه، فركب، فقال لي: آجرك الله
~~يا ابن أخي، أما إنه من أخذ بركاب أخيه المؤمن حتى يركب، حط‍ الله عز وجل
~~عنه أربعين كبيرة» فقلت له: «يا أبا زكريا، إن هذا من العلم الشريف، ولكني
~~أريد أن تخبرني بأفضل ما تقرب العباد به إلى الله عز وجل» فقال: أخبرني زر
~~(10) عن PageV01P189 أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لن يتقرب العباد
~~إلى الله تعالى بأفضل من رد كبد جائعة» (11).
# قال أبو العرب (12): سألت أبا يحيى بن محمد بن يحيى بن السلام، خاليا،
~~عن قول جده في الإيمان، فقال لي: كان جدي يقول: «الإيمان قول وعمل
~~ونية».وكان يحيى ثقة صدوقا لا يقول عن جده إلا الحق.
# وعن (13) أبي القاسم السدري، أنه كتب إليه عيسى بن مسكين يقول: حدثنا
~~عون بن يوسف قال: قلت ليحيى بن السلام: «إن الناس يرمونك بالإرجاء»، قال
~~عون: «فأخذ يحيى لحيته بيده وقال: أحرق الله هذه اللحية بالنار إن كنت دنت
~~الله عز وجل قط‍ بالإرجاء»، فقيل لعيسى: «فما تقول أنت فيه؟ » فقال: «والله
~~إنه لخير منا، وقد برأه الله مما يقولون».
# وفي موضع آخر: كيف وقد حدثتكم أنه بدعة؟
# قال أبو العباس بن حمدون: «سمعت محمدا بن يحيى يقول (14): كنت أمشي مع
~~أبي رحمه الله تعالى، إلى أن انتهينا إلى موقف الخيل (15)، فبينا نحن نمشي
~~إذ جبذني جبذة (16) شديدة ثم دخل إلى سقيفة وأدخلني معه، فقلت له: يا أبي:
~~ما قصتك؟ -فقال: يا بني إني (17) [رأيت] (18) غريما لي فخفت أن يراني
~~فيرتاع مني أو يخاف، وذكرت قول الله تعالى: (وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى
~~ميسرة) (19).
# فقعدنا ساعة، ثم خرج أبي فخرجت معه؛ فلما أن مشينا قليلا قال: يا بني،
~~إنه جاء في الحديث: «من رحم يرحم».

PageV01P190

# أبو العباس تميم بن أبي العرب عن أبيه، قال (20): [كان] (21) يحيى بن
~~السلام من خيار خلق الله تعالى: دعا الله تعالى أن يقضي عنه الدين فقضى
~~دينه، ودعا الله عز وجل أن يورث ولده العلم فكان كما دعا. ودعا الله عز وجل
~~أن يكون قبره بمقطم مصر فكان ذلك. وقبره إلى جانب قبر ابن فروخ، وقيل إنه
~~يرى عليهما كل ليلة قنديلان.
# قال سليمان بن سالم (22): إنما نسب إلى يحيى بن السلام الإرجاء أن موسى
~~بن معاوية الصمادحي أتاه فقال له: «يا أبا زكريا؛ ما أدركت الناس يقولون في
~~الإيمان؟ » فقال: أدركت مالكا وسفيان الثوري وغيرهم يقولون: «الإيمان قول
~~وعمل»، وأدركت مالك بن مغول (23) وفطر (24) بن خليفة وعمر بن ذر (25)
~~يقولون:
# «الإيمان قول».قال سليمان: فأخبر موسى سحنون بن سعيد بما ذكر يحيى عن عمر
~~بن ذر وفطر (24) بن خليفة ومالك بن مغول ولم يذكر له ما قال عن غيرهم، فقال
~~سحنون: «هذا مرجئ».
# حدث عون بن يوسف (26) قال: «كنت عند عبد الله بن وهب وهو يقرأ عليه، فمر
~~حديث ليحيى بن السلام فقال: «امحه! » فقال عون، فقلت له: «لم تمحوه أصلحك
~~الله؟ » فقال: «بلغني أنه يقول بالإرجاء» فقلت له: «فانا كشفته (27) عن
~~ذلك»، فقال لي: «أنت؟ » فقلت له: «نعم! » فقال لي: «فما قال لك؟ » قال: قلت
~~له: «فقال: معاذ الله أن يكون ذلك رأيي، أو أدين الله به، ولكن PageV01P191 أحاديث رويتها عن رجال يقولون: «الإيمان قول» وآخرين يقولون: «الإيمان
~~قول وعمل»؛ فحدثنا بما سمعنا منهم»، فقال لي ابن وهب: «فرجت عني، فرج الله
~~عنك».قال عون: «فلما قدمت القيروان-وكان يحيى باقيا (28) بعد-أتاني فسلم
~~علي وقال لي: «يا أبا محمد، قد بلغني محضرك فجزاك الله خيرا. والله ما قلت
~~إلا حقا وما دنت الله به قط‍» (29).

PageV01P192



### ||| ذكر من كان في هذه الطبقة-وهي الطبقة الثانية-من أهل القيروان، من أهل العبادة والنسك(1) 

### $ 80 - منهم أبو عبد الله محمد بن مسروق (*) -يعرف بالزاهد، رضي الله تعالى
# عنه.
# كان رجلا صالحا زاهدا في الدنيا راغبا في الآخرة، ترك الدنيا عن مقدرة
~~رغبة منه فيما عند الله عز وجل.
# ذكر ابن اللباد بإسناد يتصل «بسعيد الأدم» (2) المتعبد بمصر أنه قال:
~~«كان يقال إن رجلين كانا في الدنيا فزهدا فيها، وهما (3) عمر بن عبد
~~العزيز ومحمد بن مسروق هذا».قال يحيى بن عمر: ومحمد بن مسروق هذا هو صاحب
~~«المسروقين» (4) التي على طريق «سوسة».
# عن علي بن مطلب قال: مسروق، والد محمد، خليفة موسى بن نصير بالمغرب، قال:
~~فكان محمد بن مسروق يفتض كل يوم عذراء، فلما مات أبوه بات ينظر في كتبه وفي
~~أمواله ومنازله، حتى أصبح فقال لجواريه: «من منكن تساعدني على أمر أريده؟ »
~~فأجابته واحدة منهن إلى ذلك، فقال لها: «اثردي لي خبزا وزيتا، وقدميه لي
~~عند إفطاري»، ففعلت ذلك، فلما أمسى قدمته إليه، فلم تساعده نفسه على أكله
~~لما عهدته من الطعام الطيب، فقال لها: «غطيه وارفعيه»،

PageV01P193



# وأصبح صائما، ولم يأكل منه شيئا، فلم يأت الليل حتى اشتهاه وأكله.
# قال علي بن مطلب: وكان يمر (5) بالقرية من قرى أبيه، فيخرج إليه أهلها
~~ومن فيها فيقولون: «نحن عبيدك وكل ما (6) [ترى] (7) في هذه القرية فهو
~~لك»، فيقول: «إن كنتم صادقين فأنتم أحرار ومالكم لكم».ثم انخلع من جميع ذلك
~~ومما ترك أبوه، ولم يتلبس منه بشيء.
# قال أبو الربيع سليمان بن داود (8): ثم رحل محمد بن مسروق هذا من
~~إفريقية، فقدم إسكندرية، فدخل عليه أبو شريح المتعبد الإسكندراني (9)،
~~فوجده راقدا على لبد وبين يديه شقفة (10) فيها رماد يبصق فيها، وجارية
~~جالسة في بيته تغزل. قال:
# فجعل ابن شريح يعزيه ويبشره، فقال له ابن مسروق: «والله يا أبا شريح، لو
~~أجد عن الله عز وجل مهربا لهربت»؛ وهذا من فرط‍ إشفاقه وخوفه من الله عز وجل.

### $ 81 - ومنهم أبو عيسى مروان بن عبد الرحمن اليحصبي (*)، رضي الله تعالى عنه.
# كان من أهل الفضل والدين والزهد والعبادة. روى عنه ابن وهب وإدريس بن
~~يحيى وغيرهما.
# سليمان بن سالم قال: [قال] (1) سحنون: «كان أبو عيسى اليحصبي رجلا صالحا
~~ناسكا، وكان لا ينام أكثر ليله، لشغله بصلاته وإقباله على مناجاة (2) ربه
~~جل وعلا».

PageV01P194

# [وعن] (3) يحيى بن عمر، قال: [حدثني] (3) أبو الربيع سليمان ابن داود
~~بن أخي رشدين بن سعد (4)، قال: قدم ابن الخناق (5) الإسكندرية بمراكب قمح
~~فاستبشر لها أهل الإسكندرية وفرحوا بها، قال: فلما وصل بها خزنها، فحزن
~~الناس لذلك، وأتوا إلى أبي عيسى مروان الناسك، فقالوا: «يا أبا عيسى، نحن
~~في ثغر من ثغور المسلمين، وقد قدم ابن الخناق (5) بطعام واحتكره علينا»،
~~قال: فلما صلى العصر وفرغ من دعائه قال: «اللهم إن فلانا قدم علينا بمراكب
~~موسوقة كأنها إبل مقطورة (6)، وزعم أنه لا يبيع الطعام إلا بكذا وكذا،
~~اللهم فبعه عليه ثلاثة أرادب (7) وأربعة أرادب وخمسة أرادب».قال أبو
~~الأصبغ: فأخبرني من وقف عليه وهو يباع إلى آخر ما انتهى إليه دعاء أبي عيسى.
# زياد بن سفيان (8)، قال: سرق رجل حمار أبي عيسى، فكان يقول في دعائه:
# اللهم وصاحب الحمار فتب عليه! قال: فلما كان بعد ذلك إذا برجل قد جاء
~~فسلم عليه، فقال له: «[من] (9) أنت رحمك الله؟ » قال: «أنا والله سارق
~~الحمار، فاجعلني في حل، وهذا حمارك.
# حدث «سعيد الأدم» عن سكر الناظرين (10) قال: كنت مع أبي عيسى مروان
~~بإفريقية قبل انتقاله إلى الإسكندرية، وكان يقال إنه مجاب الدعوة، فأخرج
~~دينارا يشتري به طعاما في سنة مجاعة وشدة، فلقي سائلا يقول: (من [ذا] الذي
~~يقرض الله قرضا حسنا؟ ) (11) فقال في نفسه: «لك ثلثه» فجاءه إبليس فوسوس
~~إليه وقال له: «وما عسى أن يقع منك ثلثه في هذا الغلاء؟ » فأراد أن يرغم
~~الشيطان، فقال في

PageV01P195



# نفسه: «لك ثلثاه (12)» قال: فجاءه إبليس ووسوس إليه وقال له: «وما عسى
~~أن يقع منك ثلثاه (12)؟ » قال: فأعطى السائل الدينار كله. ثم عمد إلى
~~جرابه فملأه نشارة، ثم جاء به إلى زوجته، فألقاه إليها ثم مضى إلى المسجد.
~~فأقام فيه حتى صلى العشاء الآخرة، ثم أقام في المسجد حتى ظن أن عياله قد
~~ناموا ثم انصرف إلى منزله، فرأى أثر نار فقالت له زوجته: «يا أبا عيسى، لقد
~~جئتنا اليوم بجوارى (13) ما رأينا مثلها قط‍! » فلما أصبح قال: «يا سكر
~~الناظرين (10)، تعال حتى أطعمك من طعام لم يزرعه زارع ولم يحصده حاصد».

### $ 82 - ومنهم أبو عبد الله محمد بن أحمد (1) السوسي (*)، رضي الله تعالى عنه.
# كان رجلا صالحا فاضلا ورعا متجردا من الدنيا زاهدا فيها. أصله من السوس
~~الأقصى ثم انتقل إلى إفريقية، فسكن القيروان وأوطنها، وصحبه البهلول بن
~~راشد وانتفع به هو وغيره من أهل القيروان.
# يحيى بن عمر [قال] (2)، قال إبراهيم بن شيبان (3): صحبت أبا عبد الله
~~السوسي ثلاثين سنة، فدخلت [عليه] (4) يوما وهو يأكل، [فقال: ادن فكل]
~~(4)، فقلت له:
# «بعد ثلاثين سنة، لم تدعني إلى طعامك إلا اليوم! » فقال لي: «إن النبي
~~صلى الله عليه وسلم قال

PageV01P196



# لي في منام رأيته: «لا يأكل طعامك إلا كل تقي (5)».ولم يتبين لي تقاك
~~إلا اليوم».
# قال يحيى بن عمر: وكان محمد السوسي يقول: «الفقير إذا سافر يحتاج إلى
~~أربعة أشياء: علم يحرسه، ووجد (6) يحمله، وورع يسوسه، وذكر يؤنسه».
# قال: وسئل عن الزهد، فقال: «الزهد تجريد القلوب ونزوع اليقين (7)
~~بالانصراف سرا وجهرا».
# وكان ينادي إذا جنه الليل (8): «اللهم إني أسألك بيد أضرعتها إليك [ذلة]
~~(9) الافتقار، أن توصلني بفضلك إلى عز كل كرامة. وأنا إلهي في خناق خشيتك
~~(10) مأسور (11)، أنتظر ما يرد علي من فضلك ورحمتك، يا أرحم الراحمين».
# ثم خرج أبو عبد الله السوسي من القيروان إلى المشرق، فتوفي بالطور (12)،
~~رضي الله تعالى عنه.

### $ 83 - ومنهم أبو حفص عمر (*) بن عبد الله الفتال (1)، من الأبدال (2).
# وكان من فضلاء المؤمنين، ومن الأصفياء المجتبين.
# عن عبد الله بن الوليد، صاحب سحنون: كان أبو حفص قد جعل على نفسه ألا
~~يضحك أبدا ولا ينام مضطجعا ولا يأكل سمينا، فما رئي ضاحكا ولا مضطجعا

PageV01P197



# ولا آكلا سمينا، حتى مات رحمه الله تعالى.
# قال عبد الله بن الوليد (3): «أصاب الناس ريح وظلمة، فخرج الناس إلى
~~الجامع فوجدوه ساجدا وهو يبكي ويقول في سجوده: «اللهم احفظ‍ محمدا صلى الله
~~عليه وسلم في أمته، ولا تشمت بنا أحدا من الأمم، وإن كنت أخذت القوم (4)
~~بذنبي فهذه ناصيتي بين يديك» (5).
# وكان يقول في مناجاته: «إلهي، أسألك مسألة مدهوش بهره وقار جلالك، وأسألك
~~حيرة لبيب حصرته (6) رؤية إفضالك، وأسألك إطراق مفكر لا يدري ما الجواب
~~وقد تقدم/إليه إعذارك، وأسألك إخبات خاشع قد ملك عقله إعظامك، وأسألك قلق
~~الوجلين وروعة الخائفين وخلوة المستكينين، وأسألك دمعة مشربها (7) من ماء
~~معين، لا يفنى مددها، ولا تنفد مجاريها الأحزان، كمثل شجرة (أصلها ثابت
~~وفرعها في السماء تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها) (8).
# وكان يقول (9): «اللهم إن كنت تعلم أني أعبدك حبا لك وشوقا إلى رؤية
~~وجهك الكريم في الجنة، فأبحنيه مرة في الجنة واصنع بي ما شئت».
# وكان كثيرا ما يقول: «نزلنا حيث رحل الناس».

### $ 84 - ومنهم أبو سليمان ربيع بن عبد الله الناسك (*)، رضي الله تعالى عنه.
# كان من أهل الفضل والدين. تخلى عن الدنيا وتجرد منها وسلك طريقة أهل
~~الصدق في الانقطاع إلى الله عز وجل، وكان كثير السياحة والتغرب عن الأوطان،
~~وسكن «جبل اللكام» (1) بالشام، وصحب الأبدال.

PageV01P198



# قال (12) أبو سليمان: سلكت طريق (13) «تبوك» (14) فاستوحشت، فهتف بي
~~هاتف وهو يقول: «يا هذا، نقضت العهد. لم تستوحش؟ أليس حبيبك معك؟ ».
# وقال أبو عبد الله الزاهد (15)، وكان قد صحب ربيعا هذا، قال: «مرض ربيع
~~مرضة فاشتهى الرمان، فطلب له بكل وجه، فلم يوجد، فخرج إلى البحر فاستقبل
~~القبلة ودعا، فأتاه آت بسبع رمانات، فوضعهن في حجره. وانصرف».

### $ 85 - ومنهم مسافر بن سنان الواعظ‍ (*)، رضي الله تعالى عنه.
# كان رجلا صالحا فاضلا يجتمع إليه الناس للذكر والمواعظ‍، فانتفع به وعلى
~~يده جماعة من الناس.
# قال سليمان بن سالم في «مجالسه» (1): كان مسافر بن سنان بالقيروان، وذكر
~~مواعظه، ثم قال: لقد أخبرني يحيى بن زكريا بن الحكم (2) عن أبيه، قال: قلت
~~للبهلول بن راشد: «يا أبا عمرو (3)، أرأيت هذه القراءة التي تقرأ عندك،
~~أشيء رويته عن السلف فنرويه عنك، أم شيء رأيته؟ » فقال لي: «ما أخذته عن
~~أحد، إلا أني كنت عند معلمي (4) أخيط‍ (5)، وكان يرسلني، فكنت أمر على
~~مسافر بن سنان في المسجد

PageV01P199



# الجامع وهو يذكر الناس ويعظهم وقوم من القراء يقرءون، فأقف عليه وأستحلي
~~سماع ذلك فأبطئ على معلمي. فحاسبت نفسي وقلت: لا يسوغ لي هذا ولا يسعني ذلك
~~لأني مستأجر. فكنت آخذ من معلمي طريحة (6) أعملها بأجرة معلومة، وأسقطت
~~العمل بالأيام. فكنت أعمل طريحتي فإذا فرغت منها مضيت إلى مجلس مسافر فأسمع
~~ما يجري في مجلسه من المواعظ‍ والذكر فانتفعت بذلك، وبقيت (7) حلاوة تلك
~~المجالس في قلبي ومنفعتها إلى الآن».
# قال البهلول: «وهؤلاء القراء إن أتوني سمعت قراءتهم، وإن غابوا لم أرسل
~~وراءهم».
# قال أبو بكر: ولم أجد لمسافر هذا خبرا ولا أثرا أنقله عنه.

### || ذكر الطبقة الثالثة

### $ 86 - منهم البهلول بن راشد الحجري (1) الرعيني (*)، مولى لهم.
# فضله أشهر من أن يذكر. سمع من مالك والليث وسفيان (2) والحارث بن نبهان
~~(3) ويونس بن يزيد، وسمع بإفريقية من ابن أنعم وموسى بن علي بن رباح.

PageV01P200

# سمع منه سحنون وعون بن يوسف وأبو زكريا الحفري وعبد المتعالي (4)، وسمع
~~منه يحيى بن السلام حديثا واحدا. وروى عنه عبد الله [بن] (5) مسلمة
~~القعنبي، قال القعنبي: حدثني البهلول: «وهو وتد من أوتاد المغرب (6)».وروى
~~عنه مسلم بن الحجاج في «سننه» (7)، وذكر ابن الجهم (8) عن يزيد الفقير
~~(9) أنه روى عنه، قال: لقيته بالمغرب، قال: وكان حسن الهيئة، ذكر ذلك ابن
~~الجهم في «كتاب الجزية» (10).
# كان مولده ومولد عبد الله بن غانم وعبد الرحمن بن القاسم في سنة واحدة،
~~سنة ثمان وعشرين ومائة. وتوفي، رحمه الله تعالى، سنة ثلاث وثمانين ومائة،
~~بعد وفاة علي بن زياد بخمسة وثلاثين يوما، ودفن «بباب سلم» وقبره هناك
~~مشهور (11).
# وألف ديوانا في الفقه. [و] (12) الغالب عليه (13) مذهب مالك، وربما مال
~~إلى قول الثوري.

PageV01P201

# ومن بعض ما يتصل بنا إسناده ما حدثنا عن أبي سعيد الخدري أن (14) رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم خرج من بعض بيوته إلى المسجد فلم ير فيه أحدا،
~~فسمع في زاوية من زوايا المسجد صوتا فأتاهم فقال لهم: «الصلاة تنتظرون؟ أما
~~إنها صلاة لم تكن في الأمم قبلكم، وهي العشاء الآخرة».ثم نظر إلى السماء
~~فقال: «إن النجوم أمان السماء، فإذا انطمست [النجوم] (15) أتى السماء ما
~~توعد (16). وأنا أمان لأصحابي فإذا أنا مت أتى أصحابي ما يوعدون. وأصحابي
~~أمان لأمتي فإذا ذهب أصحابي أتى أمتي ما يوعدون».قالوا: «يا رسول الله، وما
~~يأتيهم؟ » قال: «التفاخر، والتكاثر، وقول الأبرار (17)، وعمل الفجار،
~~وتأتلف ألسنتهم وتختلف قلوبهم، يظهر بينهم السقارون (18)».قالوا: «يا رسول
~~الله، وما السقارون (18)؟ » قال: «قوم تكون تحيتهم التلاعن فالعنوهم،
~~لعنهم الله».

### ||||| ذكر فضله ومناقبه

# :
# فمن ذلك ما حدث به الشيخ الفقيه أبو عبد الله بن الأجدابي (19)، رحمه
~~الله تعالى، عن سليمان بن سالم، قال (20): نظر مالك إلى البهلول فقال: هذا
~~عابد بلده.
# ونظر إلى عبد الله بن غانم فقال: هذا قاضي بلده. ونظر إلى عبد الله بن
~~فروخ فقال:
# هذا فقيه بلده. فكان كما قال.
# وكان البهلول من الفقهاء لكن غلب عليه العبادة، وابن غانم فقيه لكن لما
~~ولي القضاء غلب عليه اسمه.

PageV01P202

# وذكر (21) «حمديس» أنه سمع سحنونا يقول: كان البهلول [بن راشد] (22)
~~ورباح بن يزيد، وكان الذكر لرباح، فلما مات عاد الذكر للبهلول. وما ذاك إلا
~~من خبيئة (23) كانت للبهلول.
# وقال سحنون (24): مثل العلم القليل في الرجل الصالح مثل العين العذبة في
~~الأرض /العذبة يزرع عليها صاحبها زرعا فينتفع به، ومثل العلم الكثير في
~~الرجل غير الصالح (25) مثل العين الخرارة في الأرض السبخة تهدر (26)
~~الليل والنهار لا ينتفع بها.
# وكان سحنون يقول على إثر هذا: [هذا] (27) البهلول كان رجلا صالحا ولم
~~يكن عنده من الفقه ما عند غيره. نفع الله تعالى به. وذكر رجلا آخر صحب
~~السلطان فقال: إنه بحر من البحور ما نفعه الله بعلمه (28).
# وكان سحنون يقول (29): إنما اقتديت في ترك السلام على أهل الأهواء
~~والصلاة خلفهم بمعلمي البهلول.
# أبو عثمان سعيد بن الحداد: ما كان بهذا البلد أحد أقوم بالسنة من رجلين:
~~بهلول في وقته وسحنون في وقته.
# وعنه، قال (30): أقبل أبو محرز إلى بهلول يعوده فلما انتهى إلى درب
~~البهلول الذي فيه داره قيل للبهلول: أتاك أبو محرز لعيادتك. فقال: قولوا
~~له: إن كنت على رأيك فلا تقربنا.

PageV01P203

# عن أبي عثمان (31) قال: سمعت أبي يقول: مررت بسقيفة العراقي وهم
~~يتناظرون في الاعتزال، فوقفت أسمع منهم مناظرتهم، فبلغ ذلك البهلول. فلما
~~جئته قال: «يا محمد، بلغني أنك مررت بسقيفة العراقي فوقفت إليهم تسمع إلى
~~مثل هذا، فلا تقربني».وأغلظ‍ علي.
# قال سحنون (32): ولقد أتيت يوما إلى البهلول فوافاني رجل من أهل الأهواء
~~على بابه، وسألني عن الشيخ، فما رددت عليه جوابا، والشيخ يسمع ذلك، فلما
~~دخلت على الشيخ سلمت عليه، فلم يرد علي السلام، وأعرض عني، فلما خرج الناس
~~من عنده تقدمت إليه، فجثوت على ركبتي بين يديه، فقلت له: «ما خبري وما
~~قصتي؟ » فقال: «يسلم عليك رجل من أهل الأهواء ويسألك عني! » فقلت له:
# «والله ما رددت عليه جوابا» قال، فقام (33) لي عند ذلك وقال لي: «مرحبا
~~وأهلا»، وسلم علي وقال لي: «إن هذا الذي أمرتك به تعرف به الحق من الباطل».
# وقال بعض أصحابه: كنت يوما جالسا عنده ومعه رجل عليه لباس حسن وهيئة،
~~فقال له البهلول: «أحب أن تذكر لي ما تحتج به القدرية».فسكت [الرجل] (34)
~~حتى تفرق الناس ثم قال له: «يا أبا عمرو؛ إنك سألتني عما تحتج به القدرية،
~~وهو كلام تصحبه الشياطين، لأنه سلاح من سلاحهم، فتزينه في قلوب العامة، وفي
~~مجلسك من لا يفهم ما أتكلم به من ذلك، فلا آمن أن يحلو بقلبه منه شيء،
~~فيقول: سمعت هذا الكلام في مجلس البهلول».فقال له: «والله لأقبلن رأسك،
~~أحييتني أحياك الله».
# سعدون بن أبان (35)، عن دحيون، قال: كنت بالمدينة فإذا برجل يسأل ويقول:
~~«أها هنا أحد من أهل إفريقية؟ » فقلت له: «أنا! » فقال: «من أهل القيروان؟
~~» قلت: «نعم» قال: «أتعرف البهلول [بن راشد] (36)؟ » قلت: «نعم»، قال:
~~فدفع إلي كتابا وقال: «أوصله إليه».فدفعت إليه الكتاب، ففضه فإذا فيه:

PageV01P204

# [من امرأة] (36) من أهل سمرقند خراسان، «إني امرأة مجنت مجونا لم تمجنه
~~إلا هي» قالت: «ثم إني تبت إلى الله عز وجل وسألت عن العباد (37) في أقطار
~~الأرض، فوصف لي أربعة، بهلول بإفريقية رابع الثلاثة. فسألتك بالله يا بهلول
~~إلا سألت الله عز وجل أن يديم لي ما فتح لي فيه»، قال: فسقط‍ الكتاب من يده
~~وخر على وجهه، فما زال يبكي حتى لصق الكتاب بطين دموعه. ثم قال: «يا بهلول؛
~~سمرقند (38) خراسان! الويل لك يا بهلول من الله إن لم يستر الله تعالى
~~عليك يوم القيامة! ».
# وبإسناده (39) عن [أبي] (40) عثمان قال: «بلغني أنه كان عند البهلول
~~طعام، فغلا السعر فأمر فبيع له، ثم أمر من يشتري له ربع قفيز (41)، فقيل
~~له: «تبيع وتشتري؟ فقال: نفرح إذا فرح الناس، ونحزن إذا حزنوا».
# قال أبو زرجونة (42): استقفيت (43) ليلة جمعة وضربت بمقرعة، فأخبرت
~~البهلول من الغد، فقلت له: إني استقفيت (43)، ونزعت عني أسمالي. قال، فأكب
~~علي يسألني أن أجعل من فعل ذلك [بي] (44) في حل، فقلت له: يا أبا عمرو؛
~~فعلوا بي وفعلوا، وأجعلهم في حل؟ فقال: أيسرك أن يحال بين أخيك المسلم وبين
~~الجنة بسببك؟ قال: فلم يزل يلطف بي ويسألني، حتى جعلتهم في حل».
# وعن رجل من أصحاب البهلول، قال (45): جئت إلى البهلول وبين يديه ابنته PageV01P205 وعليها ثياب مصبغة (46) وهي طفلة، فقال: «ما أحببت (47) شيئا حبي لها،
~~وإني أحب لو قدمتها».فانصرفت عنه، ثم عدت إليه فأصبت الناس (48) مجتمعين
~~على بابه، فقلت: «ما للناس (49)؟ » فقيل لي: «توفيت ابنة البهلول» فدخلت
~~إليه، فلما عزيته ووليت عنه، لحقني فقال لي: «سألتك بالله، لا تذكر لأحد ما
~~كان مني ما دمت حيا»، يريد ما كان منه في تمنيه في صدر ذلك اليوم لموت
~~ابنته، فقلت له: «والله لا ذكرته ما دمت حيا».
# حدث (50) أحمد بن إبراهيم، قال: «دفع بهلول دينارين إلى رجل وأمره أن
~~يشتري له بهما زيتا من الساحل يستعذبه (51) له، فلما انتهى الرجل إلى
~~الموضع سأل عن الزيت العذب فذكر له انه عند رجل نصراني، وليس بالموضع زيت
~~أعذب منه، فانطلق إليه فسأله أن يبيع منه بالدينارين، وقال: إنما أردته
~~للبهلول. فقال له النصراني: «فنحن نتقرب إلى الله بالبهلول كما تتقربون به
~~إلى الله تعالى»، فأعطاه بديناريه من ذلك الزيت الذي ليس بالموضع أعذب منه
~~مقدار ما يباع بأربعة دنانير من الزيت الدون (52)، ثم قدم على بهلول
~~فأخبره بجميع ما صنع مع النصراني، وما سمح له به، وما قال له. فقال له
~~البهلول: «قد قضيت حاجة فاقض الأخرى: اردد علي الدينارين. فقال له الرجل:
~~«ولم، أصحك الله؟ » قال: «ذكرت قول الله عز وجل: (لا تجد قوما يؤمنون بالله
~~واليوم الآخر ياادون من حاد الله ورسوله) (53)، فخشيت أن آكل من زيت
~~النصراني فتحدث له مودة في قلبي، فأكون ممن واد من حاد الله ورسوله على عرض
~~من الدنيا يسير».

PageV01P206

# عن أبي عثمان (54) /قال: أتى هرثمة بن أعين، وهو والي إفريقية، إلى
~~البهلول برجاله وألويته. وكان في مسجده مستندا إلى عمود، فمال هرثمة عن
~~السرج لينزل، فلما رآه لم يرفع رأسه إليه ولم ينهض إلى القيام، رجع إلى
~~سرجه وقال لبعض أعوانه:
# «ادفع هذا المزود (55) الدراهم إليه، وقل له: يأمرك الأمير أن تفرقه،
~~فقال له البهلول: «قل له أنت أعرف بموضعه مني» وأبى أن يقبله.
# عبد الله بن سعيد الحداد، عن أبيه عن جده، قال (56): كان لقوم من
~~النخاسين (57) على بهلول عشرون دينارا، وكان لبهلول مع دحيون عشرون مثلها،
~~فوقف ببهلول سائل، فقال لدحيون: «ادفع إليه دينارا من العشرين»، ثم أقبل
~~إلى بهلول أصحاب العشرين، فقال لهم بهلول: «حضر منها تسعة عشر دينارا» ثم
~~قال لدحيون: «عدها عليهم»، فعدها، فأصاب عشرين دينارا، فقال لبهلول: «أراها
~~عشرين! » فقال له بهلول: «لا إله إلا الله! أراك لا تحسن العدد (58)»،
~~وإنما قال هذا مخافة أن يظهر الله تعالى عليه هذا الأمر.
# ومما يسند هذه الحكاية (59): أن عامر بن [عبد] (60) قيس كان يأخذ عطاءه
~~فيجعله في ردائه، فلا يلقى أحدا من المساكين فيسأله إلا أعطاه، فإذا دخل
~~على أهله رمى به إليهم، فيعدونه، فيجدونه سواء كما أعطيه (61).

PageV01P207

# ابن الحداد قال (62): «حدثتني أمي عن غزيل سرية البهلول قالت: أقمت مع
~~البهلول ثلاثين سنة فما رأيته نزع ثوبه عن جسده قط‍، ولا رأيته مصليا نافلة
~~قط‍.كان يأتيني فيرقدني كما ترقد الأم ابنتها، ثم يدخل المرحاض، فيتهيأ
~~للصلاة، ثم يصعد إلى غرفته (63) فيغلقها بيني وبينه، فما كنت أدري أحي هو
~~أو ميت؛ غير أني كنت أسمع سقطته من آخر الليل، فأظن أنه استثقل نوما
~~فسقط‍».
# حدث بعض مشايخنا قال (64): دخل معتب (65) بن رباح على البهلول في مسجده
~~فقال له البهلول: «يا أبا أحمد، ما جاء بك؟ » فقال: «يا أبا عمرو، قد عزمت
~~العام على الخروج إلى الحج» فقال له: «يا أبا أحمد، أما كنت حججت؟ » فقال:
# «نعم، قد حججت، ولكني اشتقت إلى بيت الله الحرام وإلى قبر النبي عليه
~~الصلاة والسلام»، فقال له البهلول: «فكم هيأت لخروجك؟ » فقال: «مائة دينار»
~~فقال له البهلول: «فهل لك أن تأتيني بها، فأصرفها في مواضع، وأضمن لك على
~~الله عز وجل عشر حجج مقبولة؟ » فقام معتب (65) سريعا فأتى بالصرة، فأفرغها
~~البهلول تحت جلد كان قاعدا عليه، وقعد معتب (65) بن رباح، فلم يزل يدخل
~~الرجل فيعطيه خمسة، وآخر يعطيه ثمانية، وآخر يعطيه عشرة، فواحد يقول له:
~~«تزوج منها، وعش بالباقي»، وآخر يقول له: «وسع (66) بها على عيالك
~~وصبيانك»، وآخر يقول له: «استر بها وجهك»، فلم يقوما (67) حتى نفدت
~~المائة.
# وكان «بالسدرة» (68) بالقيروان رجل صالح يقال له أبو سليمان الأعمى،
~~وكان من أهل الدين والفضل، وكان ربما أدلج إليه صقلاب بن زياد الهمذاني
~~(69) ودنيج (70) وأبو PageV01P208 الغصن، وهم من أصحاب البهلول، يتبركون بالصلاة خلف أبي سليمان، فأخبر أبو
~~سليمان أنه أتاه آت في تلك الليلة، فقال له: «يا أبا سليمان، امض إلى معتب
~~بن رباح فاخبره أن الله، تبارك وتعالى، قد وفى له بما ضمنه له بهلول».قال
~~أبو سليمان: «فغلب علي النوم، ثم أتاني الثانية فقال: يا أبا سليمان، امض
~~إلى معتب الساعة، قبل أن يطلع الفجر، فاخبره أن الله عز وجل وفاه ما ضمن له
~~البهلول» فقام أبو سليمان تلك الساعة، فأتى إلى باب معتب بن رباح، فدق عليه
~~الباب، فخرج إليه معتب فقال: «يا أبا سليمان، ما جاء بك في هذه الساعة؟ » فقال:
# «أرسلت إليك أخبرك أن الله عز وجل قد وفى لك ما ضمن لك البهلول عند (71)
~~الله تعالى».
# عبد الله بن الوليد (72) [قال: كان عند البهلول] (73) شاب يطلب عليه
~~العلم، ثم أقبل على المجانة، فأعلم البهلول بذلك، فساءه ما بلغه، فبينما هو
~~يوما جالس (74) إذ خطر به الشاب وتحت ثوبه طنبور، فقيل للبهلول: «انظر
~~أصلحك الله إليه وإلى ما تحت ثوبه! » فتأمله البهلول، فعرف تصديق (75) ما
~~قالوا، فقال للقائل: «لعله إنما ذهب به ليكسره! » فلما كان بعد ذلك بقريب
~~مضى البهلول بنفسه إلى دار الشاب، فقرع الباب، فقالت له أمه: «من هذا؟ »
~~فقال لها: «بهلول»، فقالت له: «ما تريد؟ » قال: «ولدك! » فلم يزل به حتى
~~خرج عليه الشاب، فسلم البهلول عليه وقال له: «يا ابن أخي، ما لك اشتغلت
~~عنا؟ أكل هذا زهادة منك في الخير؟ » وأخذ يعظه ويرفق به ويتعاهده بذلك، حتى
~~رجع الفتى عما كان عليه من المجانة، وعاود مجلس البهلول، وكان له شأن،
~~ونفعه الله تعالى ببهلول وصحبته.
# وذكر (76) عنه رحمه الله تعالى أنه صنع طعاما، وأحضر له جماعة من
~~أصحابه، PageV01P209 فقالوا: «يا أبا عمرو، لم صنعت هذا الطعام، وليس عندك شيء يصنع لأجله
~~الطعام؟ » فقال: «إني كنت خائفا من أن أكون من البربر، لما جاء فيهم [من]
~~(77) الحديث (78)، فسألت عن أصلي من يعلمه، فأخبرت أني لست من البربر
~~فأحدثت لذلك هذا الطعام شكرا لله عز وجل، إذ لم أكن من البربر».
# وحضر (79) يوما عند المغيب في دار ابن غانم، وكان شهر رمضان، فقرب الماء
~~لغسل يد من كان حاضرا عنده، فغسلوا وغسل البهلول يده، ووضعها على المائدة
~~ولم يأكل، فقال له ابن غانم: «ما لك لم تأكل، أما كنت صائما؟ » فقال له
~~البهلول:
# «سبحان الله! ألا أصوم رمضان؟ » فقال له ابن غانم: «أفسلطان أنا، طعامي
~~حرام؟ » فجعل البهلول يعتذر/إليه ويقول: «طعامك لا أجد في بيتي مثله، وإن
~~تكلفته شق ذلك علي إلى أن فرغ الناس من الأكل، كل ذلك لا يزيده على هذا
~~الاعتذار (80).

### ||||| وكان رحمه الله متواضعا:

# :
# حدث أبو محمد عبد الله بن يوسف الجبي (81) قال (82): بلغني أن رجلا قال
~~لبهلول:
# «يا بهلول، يا مرائي! » قال، فقال له بهلول: «قد أخبرتها بذلك-يعني نفسه-
~~فأبت علي ولم تقبل مني، فاجتمع عليها شهادتك وعلمي بها، فشهادة اثنين خير
~~من شهادة واحد».
# أبو زكريا الحفري قال (83): «كنت عند بهلول وهو يتفلى، إذ أقبلت امرأتان
~~فقالت إحداهما للأخرى: «أتريدين أن أريك بهلولا؟ » -فقالت لها صاحبتها:

PageV01P210

# «نعم»، فقالت لها: «هذا الذي يتفلى»، فقالت: «لأن تسمع بالمعيدي خير من
~~أن تراه» (84). قال أبو زكريا: فأقبل علي بهلول فقال لي: «أتريد أن أريك
~~من عرفني هذه المرأة التي عرفتني؟ ».
# وسأله (85) سائل عن مسألة، فأجابه، وقال: اذهب إلى الفارسي-يعني ابن
~~فروخ-فذهب السائل إليه فأجابه بمثل جواب البهلول، فانصرف الرجل إلى البهلول
~~فسأله فيها أيضا، فقال له البهلول: أليس قد دللتك (86)؟ قال: بلى، وقد
~~أجابني.
# فقال له البهلول: فلعلك تفضل بعض الناس على بعض؟ والله لو كانت للذنوب
~~رائحة ما جلست إليك ولا جلست إلي.
# أبو سنان قال (87): «سمعت البهلول يقول: إذا كان يوم القيامة جمع الله
~~تبارك وتعالى العلماء فضرب عليهم بسور من نور ثم يقول: «إني لم أضع حكمتي
~~فيكم وأنا أريد أن أعذبكم. تعافوا وادخلوا الجنة».قال أبو سنان: فقيل
~~للبهلول: «ما معنى تعافوا؟ » فقال: «قول بعضهم في بعض: فلان ليس يعرف شيئا» (88).
# وقال (89): «ما أعمال البر كلها عند الجهاد في سبيل الله تعالى إلا
~~كبصقة في بحر، وما أعمال البر كلها والجهاد عند طلب العلم إلا كبصقة في بحر».
# روى عن البهلول أنه كان يقول (90): بينما رضوان واقف على باب الجنة إذ
~~سمع فيها حركة، فقال: «يا رب، خلقت هذه الدار وجعلت مفاتيحها بيدي وما ظننت
~~أن أحدا يدخلها بغير علمي»، فأوحى الله عز وجل إليه: «يا رضوان، هؤلاء قوم
~~عبدوني في الدنيا سرا فأدخلتهم الجنة سرا لئلا يروا أهوال يوم القيامة».

PageV01P211

# دعاء: وكان رحمه الله تعالى كثيرا ما يدعو بهذا الدعاء. قال عبد الله:
~~«رأيته بخط‍ محمود المتعبد بالمنستير وهو:
# «اللهم (91) إني أسألك باسمك العظيم الأعظم وأسألك باسمك الكبير الأكبر.
~~يا الله، يا الله، يا الله. أنت نور كل نور، بنور وجهك، وأنت نور السموات
~~والأرض، أسألك يا كريم، يا فتاح، يا فتاح، يا فتاح، يا قادر، يا قادر، يا
~~قادر، وبنور وجهك يا قادر، وبنور وجهك يا قادر، وبنور وجهك يا قادر، وبنور
~~وجهك يا قادر، يا حليم، وبنور وجهك يا حليم، [وبنور وجهك يا حليم] (92)،
~~أسألك أن توجب لنا رضوانك الأكبر، والدرجات العلى من الجنة، وتعفينا من
~~النار، ومن سخطك؛ وتمن علينا بحفظ‍ كتابك حتى [نتلوه على الوجه الذي يرضيك]
~~(92) عنا».
# قال البهلول: وإياك أن تدعو به في شيء من أمور الدنيا، اللهم إني قد بلغت».
# وكان، رحمه الله تعالى، يقول في دعائه: «اللهم رضني بقضائك وبارك لي في
~~قدرك، حتى لا أحب تعجيل ما أخرت ولا تأخير ما عجلت».

### ||||| ذكر محنته رضي الله تعالى عنه

# :
# كان (93)، رحمه الله تعالى، في زمان محمد بن مقاتل العكي أمير إفريقية
~~(94)، وكان يلاطف الطاغية (95) ويبعث إليه بالألطاف ويكافئه الطاغية،
~~فكتب الطاغية إلى العكي أن أبعث إلي بالنحاس والحديد والسلاح، فلما عزم
~~العكي على ذلك وأن يبعث إليه بما طلب (96)، لم يسع البهلول السكوت، فتكلم
~~وعارض العكي، ووعظه، لتزول عنه الحجة من الله عز وجل، فلما ألح عليه في ذلك
~~بعث العكي إليه فضربه.
# وقيل: إنه لما قيده ومدت رجلاه للقيد قال البهلول: إن هذا الضرب من
~~البلاء الذي لم أسأل الله عز وجل العافية منه قط‍.

PageV01P212

# وقيل: إنه لما بعث وراءه ليضربه تحاشد إليه الناس والجماعات، فزاد العكي
~~ذلك حنقا عليه، فأخرج إلى الناس أجناده ففرقوهم، وأمر بتجريده وضربه، فرمى
~~عليه بأنفسهم جماعة، فضربوا. ثم ضرب أسواطا دون العشرين، وحبسه ثم أخرجه
~~فبرأ الضرب من جسمه إلا أثر سوط‍ واحد فنغل (97)، فكان سبب موته.
# بهلول قال (98): «أقمت ثلاثين سنة أقول إذا أصبحت وإذا أمسيت: «بسم الله
~~الذي لا يضر مع اسمه شيء في الأرض ولا في السماء وهو السميع العليم» فلما
~~كان يومي مع العكي أنسيت أن أقولها، فابتليت به».
# قال أبو عثمان: وإني لأقولها كل صباح خمسين مرة وكل مساء خمسين مرة منذ
~~كم شاء الله من الدهر، إنما أفتح عيني إليها بروعة.
# أبو زرجونة، قال (99): لما ضرب بهلول دخلت عليه، فبينا أنا عنده إذ سمعت
~~بكاء رجل داخل من الباب وهو يبكي، فإذا هو عبد الله بن فروخ (100)، فأتى
~~فجلس قدام بهلول وهو يبكي، فقال له بهلول: «سبحان الله يا أبا محمد، ما
~~يبكيك؟ » قال: «أبكي لظهر ضرب في غير حق»، فقال له: «يا أبا محمد، قضاء وقدر».
# قال أبو زرجونة (101): فنحن جلوس حتى أرسل إليه العكي بكسوة وكيس، فأبى
~~البهلول أن يقبله ورده مع الرسول، فرد العكي الرسول إليه وقال له: «يقول لك
~~العكي: «إن كنت لم تقبل مني فاجعلني في حل»، فقال له البهلول: «قل: له ما
~~حللت يدي من [العقالين] (102) حتى جعلتك في حل» فاغتم العكي لذلك وندم.
# ونظر العكي إليه من حيث لا يشعر البهلول فجعل يقول/: «تبارك الله، كأنه
~~والله سفيان الثوري».

PageV01P213

# وكان (103) لباس البهلول قلنسوة حبر (104) وساجا طرازيا وقميصا تستريا
~~ونعلا طائفيا (105).
# عن أبي جعفر أحمد الكوفي، الذي كان يسكن «بالمنستير» قال (106): كنا مع
~~بعض الخلفاء في غزاة. وكنا معه من أهل الثغور اثنا عشر ألف فارس، وكان يقضي
~~لنا كل يوم حاجتين نكتب بهما إليه في رقعة يوصلها الحاجب إليه. فلما بلغنا
~~أن البهلول ضرب بإفريقية تخلخل العسكر، فأتينا بأسرنا إلى باب الخليفة،
~~فقال لنا الحاجب:
# «ما بالكم؟ » فقلنا: «قد جعلنا حوائجنا كلها في نصرة البهلول» فقال لنا
~~الحاجب:
# «اتقوا الله في دم العكي. ليس يبلغ الخليفة أن العكي ضرب البهلول إلا
~~قتله، وكيف يضرب البهلول بإفريقية، إلا أن يكون أهل إفريقية ارتدوا عن
~~الإسلام؟ ولكن اصبروا، فإن صح الخبر رفعت أمركم»، فرجعنا من الغزو قبل أن
~~يتبين لنا صحة الخبر، فرضي الله عن البهلول، ختم الله عز وجل أعماله
~~بالشهادة بهذا الابتلاء الذي اختاره الله له ليوصله الله عز وجل بذلك إلى
~~أعلى الدرجات وأكرم المقامات.

PageV01P214



### $ 87 - ومنهم أبو عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن غانم بن شرحبيل بن ثوبان
~~(1) الرعيني (*).
# قاضي إفريقية، وصاحب مالك بن أنس، رضي الله تعالى عنهم. كان فضله وعلمه
~~وورعه أشهر من أن يذكر وهو أحد الثقات والأثبات (2).
# روى عن مالك وعليه معتمده، وروى عن سفيان الثوري وجماعة يطول ذكرهم.
# وروى [بإفريقية] (3) عن ابن أنعم (4) وخالد بن أبي عمران، ودخل الشام
~~والعراق في طلب العلم ولقي أبا يوسف صاحب أبي حنيفة (5). وقد أدخله ابن
~~عبدوس في المجموعة.
# وكان مولده ومولد البهلول في ليلة واحدة سنة ثمان وعشرين ومائة، وقد
~~ذكرناه.
# وكانت وفاته سنة تسعين ومائة، وصلى عليه إبراهيم بن الأغلب أمير إفريقية،
~~ودفن بباب نافع، وكانت وفاته في ربيع الآخر من فالج أصابه.
# وكان أبوه مذكورا في العرب الذين كانوا بإفريقية أيام بني أمية، قبل دخول PageV01P215 المسودة، موصوفا (6) بالشجاعة والقوة (7). ذكر أنه كان على ساقة الناس
~~في وقعة «القرن والأصنام» (8) حين خرج حنظلة بن صفوان أمير إفريقية أيام
~~بني أمية لمحاربة الخوارج الذين أرادوا استباحة القيروان، فيقال إن عمر بن
~~غانم (9) [قتل منهم مائة وثمانين] (10).
# [ومن بعض ما يتصل بنا عنه من الإسناد: عن داود بن يحيى (11) عن عبد الله
~~بن عمر بن غانم] (12) وحاتم بن عثمان المعافري وعبد الله بن أبي حسان
~~اليحصبي قالوا: حدثنا مالك بن أنس، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، قال: قال
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من أحب أن يتمثل له الرجال قياما فليتبوأ
~~مقعده من النار (13)».

### ||||| ذكر مناقبه

# :
# بإسناد (14) إلى (15) عبد الله بن فروخ قال: دخلنا على سفيان الثوري-
~~أنا وابن غانم والبهلول-فسألناه في السماع، فأجاب إلى ذلك وقال: «يقرأ علي
~~أعربكم كلاما فإنه ربما قرأ علي القارئ فيلحن (16) في قراءته فأحرم (17)
~~نومي وطعامي».قال: فقرأ لنا PageV01P216 عليه ابن غانم شهورا كثيرة فما رأينا الثوري رد عليه في قراءته شيئا ولا
~~أخذ عليه لحنة [واحدة] (18).
# وكان (19) مالك إذا دخل عليه ابن غانم، وقت سماعه، أجلسه إلى جنبه ويقول
~~[لأصحابه] (20): قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا جاءكم كريم قوم
~~فأكرموه» (21)، وهذا كريم في بلده.
# ولما (22) ولي قضاء إفريقية بشر مالك بذلك أصحابه، وقال لهم: «أعلمتم أن
~~الفتى الرعيني الذي كان يأتي إلينا قد استقضى على إفريقية؟ ».وكان يسره ذلك.
# وذكر (23) بعض قرابته أن مالك بن أنس عرض عليه أن يزوجه ابنته ويقيم عنده.
# فامتنع من المقام وقال: «إن أخرجتها معي إلى القيروان تزوجتها».
# ولما (24) بلغ ابن وهب موته غمه ذلك غما شديدا، وقال: «إنا لله وإنا
~~إليه راجعون؛ رحمك الله يا أبا عبد الرحمن، فلقد كنت قائما بهذا الأمر»،
~~يريد الفقه والعلم.
# سحنون (25)، قال: «قرأ علينا ابن غانم كتابا من «الموطأ»، فقال له رجل:
~~«يا أبا عبد الرحمن، أيعجبك هذا من قول مالك؟ » فقام ابن غانم، وألقى
~~الكتاب من يده، وقال: «أو ليس وصمة علي في ديني وعقلي أن أرد على مالك قولة
~~قالها؟ والله لقد أدركت العباد الذين يتورعون عن الذر فما فوقه-سفيان ودون
~~سفيان-فما رأيت بعيني أورع من مالك»؛ وهذا من حسن أدبه.
# وحدث بعض مشايخنا (26)، قال: مر رباح بن يزيد بعبد الله بن غانم، وبيد PageV01P217 رباح قسط‍ (27) زيت. فقال له ابن غانم: أحمله لك يا أبا يزيد؟ فقال له رباح:
# «شأنك به»، وابن غانم إذ ذاك على القضاء، فدفع القسط‍ إليه. وجعل رباح
~~يشق به مجامع الناس، فسلك به على حوانيت البزازين والمواضع المشهورة، حتى
~~انتهى إلى داره، قال له رباح: «أتدري لم فعلت هذا بك؟ » قال: «لا»، قال له:
# «بلغني أنك تجد في نفسك فأحببت أن أضع منك»، فقال له ابن غانم: «جزاك
~~الله عني خيرا».وجرى له مع البهلول مثل ذلك.
# حدث بعض أهل العلم، قال: خرج ابن غانم القاضي مع جماعة من أصحابه إلى
~~منزله (28)، وكان فيمن خرج معه سليمان بن زرعة، وخرج بزوامله (29)
~~ومطابخه، فلما نزل نزع ثيابه واشتمل بردائه، وفعل مثل ذلك بجميع من معه،
~~وكان في صيف ووقت حر، ثم أمر بالطعام فقرب إليهم، وفيه كنافة، وكان ابن
~~غانم يحبها. فلما وضعت بين أيديهم خرق رجل من القوم موضع الزبد من وسط‍
~~القصعة، فقال له سليمان: (أخرقتها لتغرق أهلها) (30) فقال له ابن غانم:
~~«أتهزأ بكتاب الله تعالى؟ /علي ألا كلمتك أبدا! » ثم أمر بدابته فقربت
~~إليه، وانصرف راجعا إلى القيروان.
# عن أبي عثمان (31)، قال: «حدثت عنه أن ابنه دخل عليه وقد انصرف من
~~المكتب، فسأله عن سورته فقال له الصبي: حولني المعلم من سورة «الحمد» فقال
~~له: «اقرأها» فقرأها، فقال له: «تهجها»، قال: فتهجاها، فقال له: «ارفع ذلك
~~المقعد»، فرفعه فإذا تحته دنانير كثيرة، قال: وأبو عثمان شاك في عددها، إلا
~~أنها أكثر من العشرة ودون العشرين، قال: فحملها إلى معلمه فدفعها له، فأنكر
~~المعلم ذلك، وأتى بها إلى ابن غانم وأخبره أن الصبي أتاه بها فقال له ابن
~~غانم كالمعتذر: «لم يحضرني غيرها يا معلم، أتدري ما علمته؟ علمته (الحمد
~~لله رب العالمين). لحرف واحد مما علمته خير من الدنيا وما فيها».

PageV01P218

# وكان (32) من أحسن [الناس] (33) همة في نفسه، خلف بعد وفاته كسوة ظهره
~~(34) بألف دينار.
# ومما يذكر من فصاحته وبلاغته ما ذكره بعض المؤلفين، قال (35): روينا أن
~~عبد الله بن غانم-قبل أن يلي القضاء-دخل على يزيد بن حاتم المهلبي فقال له:
# «ما شيء بلغني عنك؟ » فقال: «وما ذاك؟ أصلح الله الأمير» فقال له: «وقعت
~~بنا عند يزيد بن أبي منصور (36) الرعيني ابن عمك، وما بلاؤنا عندك وعند
~~أهل بيتك؟ » فقال: «ما كان ذلك مني. كان المجلس الذي قرفت به عندك وأنا إذ
~~ذاك ناقلة (37) يوم كذا من شهر كذا، شاهدي عليك الرفقة (38) بأسرها، وقد
~~أهللنا هلال شهر رمضان، فتشايرناه بالأيدي».فقال له يزيد: «لحنت يا ابن عم»
~~(39) فقال له: «ما هي لحنة»، فقال له: «فلم قلت تشايرناه؟ وإنما هو
~~تشاورناه» فقال ابن غانم:
# «تشاورنا من الشورى، وتشايرنا من الإشارة بالأيدي»، [قال: ما هو كذلك]
~~(40)، فقال له ابن غانم: «بيني وبينك أيها الأمير قتيبة النحوي (41)»،
~~وكان قتيبة إذ ذاك قدم على يزيد وأنزله عنده، وكان إماما من أئمة أهل
~~الكوفة، فبعث إليه يزيد. وكان في قتيبة غفلة، فقال له يزيد: «إذا رأيت
~~الهلال كيف تقول؟

PageV01P219

# وكيف يكون القول إذا أشرت إليه وأشار غيرك (42)؟ » قال: «أقول ربي وربك
~~الله! » فقال له يزيد: «ليس هذا أردنا» فقال له ابن غانم: «دعني، أصلحك
~~الله، فإنه نحوي، آخذ له من طريق النحو فأفهمه» فقال: «لا تلقنه إذا»، فقال
~~له ابن غانم: «إذا أشرت وأشار غيرك، فقلت تفاعلنا في الإشارة، كيف يكون؟ »
~~قال: «تشايرنا»، فاستحي يزيد وقال «ظلمناك يا ابن غانم» وأنشد قتيبة لكثير
~~عزة (43):
# فقلت وفي الأحشاء داء مخامر %~% ألا حبذا يا عز ذاك التشاير
# قال [يزيد] (44): «فأين أنت يا قتيبة من التشاور؟ » فقال قتيبة: هيهات
~~أيها الأمير، ليس هذا من عملك، هذا من الشورى وذاك من الإشارة».فضحك يزيد
~~وعرف جفاء (45) قتيبة فأعرض عنه.
# قال أبو عثمان سعيد بن الحداد: كان ابن غانم كثيرا ما ينشد هذين البيتين
~~في مجلسه (46):
# إذا انقرضت (47) عني من العيش مدتي %~% فإن غناء الباكيات قليل
# سيعرض عن ذكري وتنسى مودتي %~% ويحدث بعدي للخليل خليل (48)

### ||||| ذكر ولايته القضاء وسيرته فيه

# :
# ولي في رجب من سنة إحدى وسبعين ومائة، وهو ابن اثنتين وأربعين سنة.
# وكان (49) يكتب إلى ابن كنانة فيسأل (50) له مالكا عن أحكامه.

PageV01P220

# واختلف فيمن عقد له القضاء على إفريقية، فقيل: هارون الرشيد، وكتب له
~~بذلك كتابا، وقيل: بل عقد له بذلك أمير إفريقية روح بن حاتم، واتصل ذلك
~~بالخليفة فأقره. وأذكر ما روي لي في ذلك ليصح عند قارئه ومستمعه:
# ذكر (51) أن أبا عثمان حاتم بن عثمان المعافري كان صديقا لابن غانم،
~~وكان قد رحل معه إلى مالك وسمع منه. فجلس أبو عثمان يوما مع أناس (52)
~~فتكلموا في ولاية ابن غانم، فقال بعضهم: لم تكن من أمير المؤمنين وإنما
~~كانت من المسودة (53)، - يعنون الجند-وروح بن حاتم. فقال أبو عثمان:
~~«امرأته طالق ثلاثة (54) ورقيقه أحرار (55) إن كان ولاه إلا أمير
~~المؤمنين».ثم إن [أبا] عثمان (56) أتى إلى ابن غانم فأخبره الخبر. فقال له
~~ابن غانم: «كم صداق زوجتك التي تزوجتها [به] (57)؟ » قال: «مائتا (58)
~~دينار» قال: «وكم ثمن مماليكك عليك؟ » قال: «مائة دينار» قال: فدعا ابن
~~غانم بكيس، فعد لأبي عثمان ثلاثمائة دينار وقال: «خذها يا أبا عثمان، فقد
~~بانت منك امرأتك وعتق عليك عبيدك».فهذا دليل على أن أمير المؤمنين لم يوله
~~القضاء. وانتهى من فضله إلى أن كاتبه الخليفة فصارت ولايته كأنها من قبله،
~~إذ أجازها وأمضاها.
# وذكر (59) ابن أبي حسان، قال: مضيت مع ابن غانم إلى منزله الذي PageV01P221 «بالريدان» (60) فقال لي: «ما يقول الناس في ولايتي؟ » فقلت له: «يقولون
~~إن الذي ولاك روح بن حاتم برأي ابن فروخ» (61)، فقال ابن غانم: «لا والله،
~~لقد قال لي روح بن حاتم: والله ما خرجت من المشرق إلا وأنت قاض، وذلك أني
~~دخلت على أبي يوسف-وهو حينئذ قاضي القضاة لأودعه، وكان لي صديقا-فقلت له:
# «أصلحك الله يا أبا يوسف، إن أمير المؤمنين ولاني إفريقية، فهل لك من
~~حاجة؟ » فقال: «أوصيك بتقوى الله عز وجل وبأهل مدينة القيروان [خيرا]
~~(62). وبها شاب يقال له عبد الله بن غانم قد فقه وهو حسن الحال، فوله
~~قضاءها».فقلت له: «نعم» فودعته (63) ثم انصرفت. فمن ذلك اليوم عقدت ولايتك
~~في قلبي».
# كان (64)، رحمه الله تعالى، إذا جلس للخصوم رمى إليه الخصماء الشقاف
~~(65) فيها قصصهم مكتوبة (66)؛ فقعد يوما للخصوم، فرموا إليه شقافهم، فدعا
~~بها، فإذا في شقفة منها «مكتوب نخاسي البغال» (67)، فدعاهم وسألهم عن
~~قصصهم، فقالوا له:
# «اشترى [منا] (68) أبو هارون موسى، مولى إبراهيم بن الأغلب وصاحب أمره،
~~بغالا بخمسمائة دينار ولم يدفع إلينا شيئا. فضم ديوانه، ثم قام إلى
~~إبراهيم، وكان قد أباح له الدخول (69)، فقال له إبراهيم: «ما قصة القاضي؟
~~» فذكر له أمر المتظلمين من أبي PageV01P222 هارون. قال: فأحضر ابن الأغلب أبا هارون فسأله عما ذكر ابن غانم، فأقر به
~~وقال: «إنما أخرته ليجيء (70) خراج قصطيلية فإذا جاء دفعت/إليهم، فقال ابن
~~غانم: «إنما ظننت أنه يجحد، فأوقفه معهم موقف الخصوم، فأما إذ أقر فإني لا
~~أبرخ حتى تدفع إليهم أموالهم.
# وبعث (71) مرة إبراهيم الأمير إلى ابن غانم، فلما صار إلى دار الإمارة
~~جلس حتى [يخرج] (72) الأمير، قال: فنظر ابن غانم في المجلس فإذا برجل يعرف
~~بحاتم الأبزاري ترعد فرائصه، فعرف قصته. وذلك أن كتاب أمير المؤمنين الرشيد
~~ورد فيه أن:
# «أحضر حاتما الذي يقال له الأبزاري إليك، فإن «للفرج»، فتى أمير
~~المؤمنين، عنده (73) عشرة آلاف دينار، فاقبضها منه ووجهها إلى أمير
~~المؤمنين»، وفي أسفل الكتاب: «وأحضره إلى عند عبد الله بن غانم
~~القاضي».قال: فدخل ابن غانم وحاتم والخراساني-وهو الرسول-فقرأ إبراهيم كتاب
~~هارون حتى [انتهى] (72) إلى آخره، ثم التفت إلى ابن غانم فقال: «يا أبا عبد
~~الرحمن، هل سمعت ما في الكتاب؟ » قال: «نعم، فلماذا أحضرتني؟ ألي في هذا
~~الكتاب معتمل (74)؟ » فقال إبراهيم: «بلى، لعمر الله. ولم أمر بإحضارك؟ »
~~فقال له ابن غانم: «فأول ذلك أن آمر هذا الرسول بإحضار شاهدين عدلين أن
~~أمير المؤمنين استخلفه على قبض هذا المال، إن صح له، ويشهد غيرهما، أو هما،
~~من أهل الثقة أن هذا المال لأمير المؤمنين أو «للفرج» فتاه».فقال الرسول:
~~«أو يكتب أمير المؤمنين بالباطل؟ » فقال ابن غانم: «معاذ الله؛ أمير
~~المؤمنين أصدق وأكرم [من] (75) أن يأخذ مالا بغير حله، PageV01P223 ولكن قد تخترق (76) الأشياء دونه» فقال الخراساني لإبراهيم: «ما يقول
~~الأمير؟ » فقال: «أقول ما قال القاضي» قال: فقام القاضي ابن غانم وقال
~~لحاتم: «امض أمامي» فقال إبراهيم: «لله تلاده (77) من امرئ دحداح-يريد
~~قصير القامة (78) -ما أنفذ بصيرته وأمضى عزيمته! ».
# ونظر (79) ابن غانم إلى قارورة في يد إبراهيم فيها دهن يسير. فقال له:
~~«ما هذا؟ » قال: «دهن» ثم قال للقاضي: «كم تظن يساوي هذا؟ » فقال له «يسير»
~~فقال له إبراهيم: «فإن ثمنه كثير: كذا وكذا»، وذكر ثمنا كثيرا. فقال ابن
~~غانم: «وما هو هذا؟ » قال: «السم القاتل» قال ابن غانم: «أرنيه» فدفع إليه
~~القارورة، فلما أخذها ابن غانم ضرب بها عمودا كان في المجلس، فكسرها وأراق
~~ما فيها، فقال له إبراهيم: «هاه! ماذا صنعت؟ » قال: «أفأترك معك ما يقتل
~~الناس؟ » (80).
# وركب (81) إبراهيم عمارية (82)، ودعا ابن غانم فقال: «اركب معي»، وأراد
~~أن يشق السماط‍ الأعظم، فامتنع من ذلك ابن غانم. ثم ركب يوما آخر وابن غانم
~~معه، فسلك زرعا ولم يسلك معه ابن غانم في الزرع وأخذ في المحجة (83). ثم
~~إن إبراهيم صعد يوما إلى صومعة الجامع-وكانت الصومعة في الركن الغربي (84)
~~ثم أزيلت PageV01P224 بعد ذلك وجعلت في المكان الذي [هي] (85) به اليوم-فدعا إبراهيم ابن غانم
~~وقال له: «اصعد إلي» فأبى ابن غانم من ذلك وقال: «يا قوم! ألا تعجبون من
~~هذا الأمير ما يريد مني؟ : مرة يقول اركب معي في العمارية ويشق السماط‍
~~كهيئة المجلودين، لأنه إنما يشق في السماط‍ بالمجلودين، ومرة يشق في زرع
~~الناس بدوابه، ويريد مني أن أمشي فيه، ومرة يقول: اصعد معي الصومعة، وفي
~~صعودي إليها تشرف على حرم المسلمين ونظر إلى عوراتهم. والله لا أفعل ذلك! ».
# تميم بن خيران (86)، قال: «كانت (87) الكتب-حين تأتي-من عند الخليفة
~~إلى إبراهيم، ويأتي معها كتابه إلى ابن غانم، وكان الرسول يسكن إلى قرب
~~«قبة [ابن] (88) عبد السلام»، فربما أتى إبراهيم وابن غانم إليه، فأخذ كل
~~واحد منهما كتابه، ففض إبراهيم كتابه وقرأه على ابن غانم، وهما جميعا
~~راكبان يتسايران، فقال إبراهيم لابن غانم: «قد فضضت أنا كتابي وقرأته عليك،
~~ففض أنت كتابك واقرأه علي» فأبى ابن غانم من ذلك، فوجد من ذلك ابن الأغلب.
~~فلما صارا جميعا إلى «مربع (89) السماط‍» الذي يؤخذ منه إلى «السقطيين»
~~وإلى ناحية «الأبزاريين» حرك إبراهيم دابته، فصار قدام ابن غانم، فتركه ابن
~~غانم وعطف في زقاق السقطيين» وتمادى إلى داره، وشق إبراهيم السماط‍ إلى دار
~~الإمارة وهو PageV01P225 يظن أن ابن غانم خلفه، فلما صار إلى باب دار الإمارة افتقده، فأعلموه أنه
~~فارقه من ذلك الموضع، فبعث في طلبه، فأتاه فقال له: «ما حملك على أن عطفت
~~عني وفارقتني؟ » قال: «أصلح الله الأمير؛ إنما القاضي بحرمته، وإنما تنفذ
~~أحكامه بقدر وفور جاهه، وإني [رأيتك] (90) حركت دابتك، ولو حركت دابتي
~~سقطت قلنسوتي، وإذا سقطت قلنسوتي انكشف رأسي وضحك علي الصبيان».
# ويروى أن إبراهيم قال لابن غانم: «إنك فعلت اليوم فعلتين قبيحتين،
~~إحداهما منعك (91) قراءتي كتابك، والثانية مفارقتك لي».ثم عاتبه على ذلك
~~وأظهر الغضب وقال له: «أو ما علمت أن في الأخبار أن إبراهيم الأمير يقتل
~~عبد الله القاضي؟ » فقال له ابن غانم: «لست أنت ذلك الأمير، ولا أنا ذلك
~~القاضي. ذلك الأمير ولدك، والقاضي هو غيري».
# فقدر أن كان ذلك إبراهيم بن أحمد والقاضي عبد الله بن طالب.
# وكان (92) من إكرام الخليفة لابن غانم وإجلاله له ما يفوق المقدار، حتى
~~[إنه] (90) كان إذا كتب كتابا لإبراهيم يقول في كتابه: «وأنا أعلمك أني لا
~~أفك لك كتابا حتى يكون مع كتابك إلي كتاب ابن غانم».فكان إبراهيم لذلك
~~(93) أشد الناس وأكثرهم مداراة لابن غانم، وكان كثير الإكرام له والتعظيم.
# وكان (94) إبراهيم بن الأغلب يصلي بالجامع المكتوبات كلها، فخرج ليلة من
~~الليالي من داره، دار الإمارة، فدخل الجامع لصلاة العتمة، وكان مشغول القلب
~~فعثر على حصير فسقط‍، فلما صلى بالناس وانصرف، بعث في طلب ابن غانم، فأتاه
~~الرسول/وقال له: «الأمير يدعوك» فتغير ابن غانم عند ذلك وقال: «في مثل هذا
~~الوقت يوجه ورائي؟ » ثم لم يجد بدا من أن قام إليه. فلما دخل عليه قال له:
~~«يا أبا عبد الرحمن؛ إني لم أبعث إليك إلا لخير. إني لما دخلت المسجد اشتغل
~~قلبي عن حفظ‍ نفسي، فعثرت على حصير فسقطت، فظننت بالناس أنهم حسبوا أني
~~منتبذ، PageV01P226 فأحببت أن تكون براءتي عندك، ولا أبالي بغيرك، فاستنكهني»، فاستنكهه ابن
~~غانم فوجده بريئا مما قال؛ فشكر له ذلك.
# زياد بن يونس السدري، [قال] (95) كان (96) لابن غانم كاتب، وكان من
~~عادته أن يتقدم إلى مقعده في الجامع فيجلس حتى يأتي ابن غانم، وكان من عادة
~~القاضي أن يبعث بديوانه مختوما مع وصيف له، فيبقى بحاله إلى أن يأتي ابن
~~غانم فيركع ركعات ثم يجلس، فإذا رأى طابعه (97) بحاله فكه، قال: فتقدم
~~الكاتب يوما كما كان يفعل، فبينما هو جالس إذ أتاه كتاب ابنه من باديته،
~~فجاء وصيف ابن غانم بالديوان على عادته فناوله الكتاب، فأخذه منه، ثم فك
~~كتاب نفسه ليقرأه، فوافق ذلك دخول القاضي، فأبصر الكتاب في يده، فبادر
~~الكاتب بالكتاب فأدخله في كمه، فأتى ابن غانم وما يبصر طريقا من شغل قلبه،
~~فركع ركعتين خفيفتين، وعلى وجهه الكآبة والغضب، ثم سكت وجلس، فناوله الكاتب
~~القمطر كما تقدمت عادته ليرى ابن غانم طابعه ويفكه؛ فصاح عليه ابن غانم:
~~«كف! » فكف، ثم طأطأ ابن غانم ثم تنهد، ثم رفع رأسه وهو يقول: «الله أحق أن
~~يؤثر، ليس في الحق من حشمة. ما هذا الكتاب الذي في كمك؟ » فاستحيى الكاتب
~~واحمر لونه، ودهش ثم قال: «أصلحك الله، كتاب أتاني من البادية أخبروني فيه
~~أن الزريعة قد فرغت، فابعث إلينا بالزريعة» فقال له ابن غانم: «لا بد من
~~إخراجه» فأخرجه له، فقرأه ابن غانم فأصابه كما قال، فسرى عن وجه ابن غانم
~~ما كان ظهر عليه من الكآبة، ثم أمره بفك الطابع، ففكه وأخذ في النظر بين
~~الناس. وهذا غاية في التوقي والاحتياط‍.
# أبو محمد بن أبي زيد، رضي الله تعالى عنه، عن عبد الله بن سعيد بن
~~الحداد، عن أبيه، قال (98): حدثت عن القاضي ابن غانم أن اليوم الذي كان
~~يجلس PageV01P227 فيه للنظر بين النساء يلبس فيه فروا دنيا (99) ويلقى عينيه بالأرض.
~~والذي لم يكن رآه قبل ذلك الوقت يتوهم أنه مكفوف البصر. وكان يزيل الكتاب
~~والحجاب من بين يديه إذا جلس للنظر بين النساء.
# قال ابن الحداد (100): وبلغني أنه كان إذا أشرف على إنفاذ حكم لأحد يصلي
~~حزبه من الليل، فإذا جلس في آخر صلاته عرض من أراد أن يحكم له، على الله عز
~~وجل، ويقول: «اللهم إن فلانا خاصم إلي فلانا وادعى عليه بكذا وكذا، فسألت
~~فلانا عما ادعى عليه فأنكر، فسألت فلانا هل عنده فيما يدعيه بينة، فأحضرني
~~بينة، فرضيت حالها وصحت عندي عدالتها بكشفي عنها سرا وعلانية، وقد أشرفت
~~على أن أدفع من مال فلان إلى فلان كذا وكذا. اللهم إن كنت أشرفت من ذلك على
~~حق وأمر ترضاه فسددني له ووفقني، وإن كنت لم أوفق ولم يكن ذلك كذلك فاصرفه
~~عني. اللهم لا تسلمني! اللهم سلمني! »؛ فلا يزال يعرض الخصوم على ربه عز
~~وجل ويسأله التوفيق والتسديد حتى يطلع الفجر.
# وذكر (101) سليمان بن عمران، في صبره وحلمه، أن رجلا يقال له ابن زرعة
~~له جاه ورئاسة لقي يوما ابن غانم، فشتمه في وجهه في موضع خال ليس فيه أحد،
~~وذلك لأنه (102) حكم عليه بوجه حق ترتب عليه. فاستعداه (103) لذلك، فأعرض
~~عنه ابن غانم ولم يرد عليه شيئا، فلما كان بعد ذلك، لقيه بطريق «الريدان»
~~(104) فسلم عليه ابن زرعة، فرد ابن غانم السلام ورحب به، ومضى به معه إلى
~~منزله بالريدان، وأكرمه وعمل له طعاما كثيرا، ثم رجع ابن غانم إلى القيروان
~~ومعه ابن زرعة، فلما أراد مفارقته قال ابن زرعة لابن غانم: «يا أبا عبد
~~الرحمن، اغفر لي واجعلني في حل مما كان (105) من خطابي»، فقال له ابن
~~غانم: «أما هذا فلست أفعله PageV01P228 حتى أوقفك بين يدي الله تعالى، وأما أن ينالك في الدنيا مني مكروه أو
~~عقوبة فلا».
# وكان سبب موته (106)، رحمه الله، الفالج.
# أخبر أبو الوليد عبد الملك بن قطن المهري (107)، قال: «مرض عبد الله بن
~~عمر بن غانم مرضه الذي توفي منه. فدخلت عليه عائدا فقلت: رفع الله تعالى
~~ضجعتك من هذه العلة إلى إفاقة وراحة، وأعاد عليك ما عودك من الصحة
~~والسلامة، فلطالما صححت وعوفيت، أصلحك الله. فاصبر لحكم الله عز وجل، فإن
~~الله يحب أن يصبر على بلواه كما يحب أن يشكر على نعماه» فقال: «هو الموت
~~والغاية التي إليها نهاية الخلق، فصبر جميل يؤجر صاحبه خير من جزع لا يغني
~~عنه»، ثم تمثل (108):
# فهل من خالد إما هلكنا %~% وهل بالموت-يا للناس-عار؟
# سليمان بن عمران (109)، قال: «لما توفي ابن غانم رأى رجل في النوم، ممن
~~لا يعرف الشعر ولا يقرأ القرآن إلا ما يقيم صلاته، كأن قائلا [يقول] (110)
~~بأعلى صوته:
# زأرت ذئاب بعد طول عوائها %~% لما تضمنه القليب (111) الملحد
# قال فتعجب الناس من رؤياه.
# وبكى عليه الأمير إبراهيم بن الأغلب، وأقبل «معد» (112) خال إبراهيم
~~يبكي وينتحب حتى فرغوا من دفنه، وذلك «بجبانة باب نافع»، رضي الله تعالى
~~عنهم وأرضاهم.

PageV01P229



### $ 88 - ومنهم سقلاب (1) بن زياد الهمذاني (*)، رضي الله تعالى عنه.
# قال أبو سنان: كان سقلاب (2) إماما من أئمة المسلمين مأمونا على ما سمع
~~(3). قال أبو العرب (4): سمع من مالك. وهو من طبقة البهلول. سمع منه أبو
~~سنان وداود بن يحيى وغيرهما.
# ذكر أبو سنان زيد بن سنان أنه كان يدعو إذا جن الليل (5):
# «اللهم إني أسألك منك ما هو لك رضى، وأستعيذك من كل أمر يسخطك.
# اللهم إني أسألك من صفاء الصفاء صفاء أنال به منك شرف العطاء. اللهم لا
~~تشغلني شغل من شغله عنك ما أراد منك، إلا أن يكون لك».
# وكان يقول (6): «نحن إلى قليل من الأدب أحوج منا إلى كثير من العلم
~~(7). والله لوددت أن جسدي قرض بالمقاريض، وأن هذا الخلق أطاعوا الله عز وجل».
# توفي، رحمه الله تعالى، سنة ثلاث وتسعين ومائة (8).

PageV01P230



### $ 89 - ومنهم أبو عون معاوية بن الفضل الصمادحي (*)، رضي الله تعالى عنه.
# ذكر (1) أبو إسحاق بن شعبان القرطي أنه روى عن مالك رحمه الله.
# [و] روى معاوية عن ابن أنعم وعن الثوري. وروى عنه سحنون، وروى عنه ولد
~~نفسه موسى وأبو داود العطار. وكان ثقة قليل الحديث.
# ذكر الفقيه أبو القاسم بن شبلون، رحمه الله، أن معاوية، رحمه الله، كانت
~~له كل يوم ختمة؛ وكان يستعمل الحديث الذي جاء: «إن الذاكر لله عز وجل، بين
~~الغافلين، له من الأجر والثواب ما لا يحصى تفسيره (2)».وكان يكثر من ذكر
~~الله عز وجل في الأسواق (3) والمواضع التي يشتغل الناس فيها بالبياعات
~~(4)، وكان يركب بغلته ويمضي إلى السوق ويجيء ويتلو القرآن حتى يختم. قال:
~~وإنما كان يركب إذا بقي عليه اليسير من ختمته.
# حدث معاوية عن طلحة بن عمرو (5) [عن عطاء عن نافع قال: «رأيت رجلا جاء
~~إلى ابن عمر رضي الله عنهما] (6) فقال: يا أبا عبد الرحمن، أنظرتم بأعينكم
~~إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكلمتموه بألسنتكم هذه، وبايعتموه
~~بأيديكم هذه؟ » فقال له عبد الله بن عمر: «نعم» فقال [له] (6) الرجل:
~~«طوبى [لكم] (6)»، فقال [له] (6) ابن عمر:

PageV01P231



# «ألا أخبرك بما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ » قال: «بلى» قال:
~~«فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول (7): «طوبى لمن رآني وآمن
~~بي، وطوبى لمن لم يرني وآمن بي»؛ ثلاث مرات (8).

### $ 90 - ومنهم أبو عثمان حاتم بن عثمان (*) المعافري (1)، رضي الله تعالى عنه.
# سمع من مالك ومن ابن أنعم. قال أبو العرب (2): وأحسب أن رحلته إلى مالك
~~كانت مع ابن غانم. وروى عنه داود بن يحيى وغيره. وهو الذي كان يمضي بمسائل
~~ابن غانم إلى مالك.
# حدث أبو عثمان، قال: كنت إذا أتيت بكتاب ابن غانم إلى مالك الذي فيه
~~مسائله، يقول مالك: «ادفعه إلى ابن كنانة» (3)، قال: فكان ابن كنانة يكتب
~~الجواب، فإذا كتبه أتيت به مالكا فيعرضه (4) فإن أنكر شيئا أصلحه، وإلا قال:
# «ادفع إليه الكتاب فكله عني»، فأتيته يوما نصف النهار فقلت له: «يا أبا
~~عبد الله، إن الناس قد رحلوا، ولا أقدر أن أتخلف» قال: فخرج إلي وعليه
~~غلالة (5) ورداء تساوي الغلالة خمسة دنانير، فأخذ الكتاب وقرأه ثم قال:
~~«الدواة! » فجعلت أمد PageV01P232 له، فإذا مر بشيء ينكره أصلحه. ثم قال لي: «ادفعه إليه».فقلت له: «اطبع
~~عليه، أصلحك الله، فإنها أحكام المسلمين» فقال لي: «ما لي خاتم، إنما
~~الخاتم لثلاثة (6): لتاجر أو قاض أو سلطان» فمضيت بالكتاب إلى ابن غانم
~~غير مختوم.
# قال حاتم (7): وأكلت مع مالك، فرأيته يأكل بثلاث أصابع.
# وكان يروي عن مالك غرائب لا يكاد يرويها عنه غيره:
# لقد ذكر سليمان بن سالم بإسناد رفعه عن حاتم، قال (8): سمعت مالكا بن
~~أنس يقول: «حياة الثوب طيه (9) وعيبه قصر أكمامه».
# وعنه قال: حدثنا مالك عن ابن شهاب عن أبي سلمة (10) عن أبي هريرة قال
~~(11): «باب من العلم نتعلمه أحب إلينا من ألف ركعة».وسمعت النبي صلى الله
~~عليه وسلم يقول: «إذا جاء الموت طالب [العلم] (12) ومات على حاله فهو
~~شهيد».

PageV01P233



### $ 91 - ومنهم أبو الحسن علي بن زياد العبسي التونسي (*)، رضي الله تعالى عنه.
# أبو العرب قال (1): كان ثقة مأمونا، متعبدا، بارعا في الفقه. سمع من
~~مالك والثوري والليث وابن لهيعة، ولم يكن في عصره بإفريقية مثله.
# سمع منه البهلول وسحنون وشجرة بن عيسى وأسد بن الفرات. وذكر أن أسدا قال:
~~«إني لأدعو الله عز وجل لعلي بن زياد مع والدي، لأنه أول من تعلمت العلم
~~عليه».ولم يكن سحنون يقدم عليه أحدا من أهل إفريقية.
# قال أبو سعيد بن يونس (2): وهو أول من أدخل المغرب «جامع سفيان الثوري»
~~(3) و «موطأ مالك» وفسر لهم قول مالك، ولم يكونوا يعرفونه، وهو معلم
~~سحنون. دخل الحجاز والعراق (4).
# [جبلة قال: ] (5) سمعت سحنونا يسأل شرحبيل قاضي أطرابلس (6) عن أصل علي
~~بن زياد فقال: «كشفنا عن أصله فإذا هو من العجم. وكان أوله من أطرابلس (6)
~~[ثم سكن مدينة تونس] (7)».

### ||||| ذكر فضله ومناقبه

# :
# عن سحنون، قال (8): «كان البهلول يأتي إلى علي بن زياد ليسمع منه، ويفزع
~~إليه في الملمات، يعني في العلم والمعرفة.

PageV01P234

# [قال] (9): أبو العرب: حدثني يونس بن محمد وأبو عياش بن موسى أنهما سمعا
~~سحنونا بن سعيد يقول: «ما بلغ البهلول شسع علي بن زياد»، وضرب سحنون يده
~~إلى شسع نعله.
# وكان يقول: «ما أنتجت إفريقية مثل علي بن زياد».وكان يقول: «ما فاقه
~~المصريون إلا بكثرة سماعهم، وذلك أن عليا بن زياد اختبرت سره وعلانيته،
~~والمصريون إنما اختبرت علانيتهم فقط‍».
# أسد قال (10): [قال لي] (11) المخزومي وابن كنانة: ما طرأ إلينا من بلد
~~من البلدان من كشف هذا الأمر ككشف علي بن زياد.
# قال سحنون (12): كان البهلول يكاتب عليا إلى تونس يستفتيه في أمور
~~الديانة، وكان أهل العلم بالقيروان إذا اختلفوا في مسألة كتبوا بها إلى علي
~~بن زياد ليخبرهم من على الصواب فيها.
# أبو الهيثم (13) خالد بن يزيد الفارسي قال (14): «كنا عند البهلول
~~فأتاه رجل فقال:
# إني رأيت في المنام (15) كأن قنديلا دخل من باب تونس، فسار (16) حتى
~~دخل في دار في رحبة «بني دراج» (17)، فقال له بهلول: «أتعرف الدار؟ » فقال
~~الرجل: «نعم»، فقال البهلول: «قوموا بنا فقد جاء علي بن زياد. قوموا بنا»،
~~فقمنا وقام الرجل معنا PageV01P235 حتى أتينا رحبة/ «بني دراج» فقال الرجل: «هذه الدار التي رأيت القنديل
~~دخل فيها (18)»، فوقفنا بالباب، فسألنا، فقالوا لنا: هذا علي بن زياد دخل
~~في السحر.
# فاستأذن عليه بهلول فدخل، فقام إليه علي بن زياد وسلم عليه وسلمنا عليه.
~~وجعل بهلول يسأله عن مسائل، حتى دخل أبو محرز (19)، فسلم فشقق (20) له
~~علي بن زياد في السلام ولم يلتفت إليه، فقام (21) بهلول وقال لي: «يا
~~خالد، اجلس ننظر ما يقول له» فجلست. فقال له أبو محرز: «يا أبا الحسن، قد
~~تعلم ما بيننا وبينك من العشرة والمودة وقد أرى منك غير ذلك، فلم ذلك؟ »
~~فقال له علي بن زياد: «يا محمود، بلغني عنك أنك تقول إن إبليس يستطيع
~~السجود؛ فإذا كان يستطيع السجود فكيف يجوز لك أن تلعنه، فلعله قد سجد؟ »
~~فوجم أبو محرز، وأخذ له في غير الجواب.
# وأخذ علي يكرر ذلك عليه، وهو يحيد عن الجواب.
# أبو جعفر بن قطويه (22): مر علي بن زياد بأبي محرز، وعنده الطلبة، فقال له:
# «يا أبا محرز، ما الذي أراد الله سبحانه وتعالى من عباده؟ » قال:
~~الطاعة»، فقال له: «وما الذي أراده إبليس منهم؟ » فقال له: «المعصية» فقال
~~له: «أي الإرادتين غلبت؟ » فقال له أبو محرز: «أقلني، أقالك الله تعالى»،
~~فقال له علي: «والله لا أقيلك (23) حتى تتوب عن بدعتك»؛ ثم التفت علي بن
~~زياد إلى الطلبة فقال:
# «شاهت الوجوه! أفمن (24) هذا تسمعون؟ ».
# سحنون (25): قال لي علي بن زياد: «زعم هؤلاء القوم-يعني أهل العراق-أنهم
~~يحسنون القياس، وقد بنوا على غير أساس».

PageV01P236

# سحنون قال: أراد أمير تونس ورسول الخليفة الاجتماع بعلي بن زياد في مشورة
~~(26) من يلي القضاء، فتمارض لهما (27) وأظهر أنه مريض لا يقدر على
~~التصرف. فأخبر بذلك والي تونس رسول الخليفة، فقال الرسول: «أمير بلد ورسول
~~الخليفة يوجه (28) إلى رجل من رعيته (29) فيتثاقل عن المجيء؟ » فقام
~~الوالي ورسول الخليفة فتوجها (30) إليه فلما قيل له إنهما بالباب قال لمن
~~[حوله] (31): «حولوا وجهي إلى الحائط‍»، فدخلا عليه فقال له الوالي: «يا
~~أبا الحسن، هذا رسول الخليفة يستشيرك في قاض يلي قضاء إفريقية»، فقام علي
~~وحول وجهه إلى القبلة وقال: «ورب هذه القبلة ما أعرف بها أحدا يستوجب
~~القضاء، قوموا عني».
# وبعث (32) روح بن حاتم أمير إفريقية إلى تونس في طلب علي بن زياد ليوليه
~~القضاء فقدم عليه، وأقبل بهلول بن راشد والصالحون إلى باب دار الإمارة إذ
~~بلغهم قدومه ودخوله على روح بن حاتم، فمكثوا ينتظرون خروجه إلى أن خرج
~~عليهم ممسيا يمسح العرق عن جبينه، فقالوا له: «ما فعلت؟ » فقال لهم: «عافى
~~الله، وهو محمود»، فقال له بهلول: «فما عزمت عليه (33)؟ » فقال: «على ألا
~~أبيت بها فيبدو له، فيوجه ورائي».فذهب البهلول وأصحابه مع علي حتى خرجوا من
~~باب تونس، والبواب يريد غلق باب المدينة لدخول الليل، فسألوا البواب أن
~~يمكث حتى ينتهوا مع علي إلى وادي أبي كريب (34) ويحبس عليهم الباب، ففعل:
~~فتوجهوا حتى ودعوه بعد غروب الشمس، فانطلق علي بن زياد وحده على حماره إلى
~~تونس.

PageV01P237



### $ 92 - ومنهم أبو يحيى (1) زكريا بن الحكم اللخمي (*)، رضي الله تعالى عنه.
# قال أبو العرب: كان ثقة مأمونا.
# ذكر (2) سليمان بن عمران (3)، قال: كان زيادة الله بن إبراهيم بن
~~الأغلب جالسا، وعنده يحيى بن السلام وأسد بن الفرات وأبو محرز (4) وزكريا
~~بن محمد بن الحكم، قال (5): فأتى زيادة الله بجراب فيه مال ففرغ بين يديه،
~~فإذا فيه خلاخل وأسورة من حلي النساء ودنانير، فأعطى منه لمن حضر مجلسه،
~~فأخذوا غير زكريا فإنه لم يأخذ منه شيئا، ثم قام فانصرف. فلما ولى جعل
~~زيادة الله ينظر إليه، وهو مول، ويقول: «لله درك يا ابن الحكم».
# قال ابن الأجدابي (6): حضور يحيى بن السلام في هذا المجلس لا يصح، لأنه
~~مات سنة مائتين، وولى زيادة الله سنة إحدى ومائتين.
# [زكرياء بن] (7) محمد بن الحكم، عن حيوة بن شريح (8)، قال: «من صلى
~~ثماني ركعات من أول نهاره، كفاه الله ما أهمه وأوجب له مغفرته، وإن مات في
~~نهاره مات شهيدا».

PageV01P238



### $ 93 - ومنهم يزيد بن محمد الجمحي (*)، رضي الله تعالى عنه.
# قال أبو العرب: كان ثقة قديم السن كثير الحديث. لقي مالك بن أنس وإبراهيم
~~بن محمد (1) من أهل المدينة، وسمع من أبي بكر بن عياش وجماعة من أهل
~~الكوفة وأهل الشام وأهل البصرة. سمع منه موسى بن معاوية الصمادحي.
# وركب يزيد بن محمد من إفريقية في البحر يريد غزو «المصيصة» (2) فخرج
~~عليهم عدو صقلية فاستشهد (3)، رضي الله تعالى عنه.
# قال الشيخ أبو عبد الله الأجدابي: فدل ذلك على أن أهل صقلية لم يكن بينهم
~~وبين المسلمين هدنة.
# ومن بعض ما أسنده من الحديث: عن يزيد بن محمد الجمحي عن بقية بن الوليد
~~عن مسلم بن زياد (4)، قال: سمعت أنس بن مالك يقول (5): قال رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم: «من قال حين يصبح: اللهم أصبحنا نشهدك ونشهد حملة عرشك
~~وملائكتك وجميع خلقك، أنك أنت الله لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك، وأن
~~محمدا عبدك ورسولك، أعتق الله عز وجل ربعه ذلك اليوم من النار. فإن قالها
~~مرتين، أعتق الله نصفه من النار. فإن قالها ثلاثا، أعتق الله عز وجل ثلاثة
~~أرباعه من النار. فإن قالها أربعا، أعتقه الله تعالى في ذلك اليوم من
~~النار».

PageV01P239





### $ 94 - ومنهم عبد الله بن أبي غسان (**)، رحمه الله تعالى.
# قال أبو العرب: سمع من مالك وأغرب عنه بحديث ما علمت أن غيره رواه عنه.
# عبد الله بن أبي غسان، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم (1): «طول مقام أمتي في قبورهم تمحيص (2)
~~لذنوبهم».

### $ 95 - ومنهم يحيى بن زكريا بن محمد بن الحكم (*) التجيبي (1)، رضي الله تعالى
# عنه.
# قال أبو العرب (2): كان صالحا ثقة.
# قال عبد الله (3): ذكره أبو الحسن بن فهر (4) في جماعة أصحاب مالك.
# وقال أبو العرب: ذكر [عن] (5) سليمان بن عمران أنه قال (6): كنا في
~~جنازة يحيى بن زكريا، فازدحم الناس عليه وكثروا على النعش، فبقي النعش
~~واقفا في باب نافع لا/يقدر الناس على أن يتعدوا (7) به لكثرتهم، فصاح
~~صائح: «معشر المسلمين! ازدحموا على عمله ولا تزدحموا على نعشه».

PageV01P240



### $ 96 - ومنهم أبو خارجة عنبسة بن خارجة الغافقي (*)، من أنفسهم، رضي الله
# تعالى عنه.
# قال أبو العرب (1): كان ثقة مأمونا، وله سماع من مالك ومن الثوري.
# وقال غيره: [كان] مستجابا عالما باختلاف العلماء واتفاقهم، أكثر اعتماده
~~على مذهب مالك. وسمع من الليث واليسع بن حميد وابن وهب ورشدين [بن] سعد
~~(2) والمغيرة بن عبد الرحمن المخزومي.
# وذكر ابن يونس (3): أنه سمع من سفيان بن عيينة. سمع منه في المغرب غير واحد.
# قال البهلول (4): اذهبوا بنا إلى أبي خارجة فإنه بلغني أنه جاء «بجامع»
~~سفيان الثوري لنسمع منه.
# وكان مقام أبي خارجة في حصن على البحر يقال له «ينقة (5)» في ناحية
~~سفاقس في الغربي منها. توفي في شهر ربيع الآخر سنة عشر (6) ومائتين وهو
~~ابن ست وثمانين سنة.
# وفي بعض ما يتصل عنه من الإسناد، يرفعه عن مالك عن نافع عن ابن عمر، PageV01P241 أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول (7): «ما بعث الله تعالى نبيا
~~قبلي فاجتمع (8) عليه أمر أمته إلا كان فيهم «قدرية» ومرجئة يوسوسون (9)
~~أمر أمته من بعده. ألا إن الله لعن القدرية والمرجئة على لسان اثنين وسبعين
~~نبيا».قال أبو خارجة: زاد فيه غير مالك:
# «أولهم نوح وآخرهم محمد صلى الله عليه وسلم».

### ||||| ذكر مناقبه وفضائله

# :
# فمن ذلك: قال سليمان بن محمد الأندلسي عن الحسن (10) بن نصر السوسي،
~~قال: حدثنا نصر بن خالد: عطش (11) الناس بسفاقس و «غافق» (12) وأجدبوا
~~ونزل بهم القحط‍ والجهد، فأتوا إلى أبي خارجة عنبسة، وكان مجاب الدعوة،
~~وكان أسن من سحنون، فقالوا: «نزل بنا الجوع والقحط‍ فاستسق لنا» فقال لهم:
~~«تأتون غدا ببناتكم وصبيانكم وبهائمكم وتبيتون الصيام الليلة، فإذا كان
~~الليل، فقفوا بين يديه، وتضرعوا إليه واعرضوا أعمالكم عليه فإنه يرق
~~لحالكم».قال: ففعل الناس ذلك، واجتمعوا من كل مكان من الغد، وخرج بهم أبو
~~خارجة، فصلى بهم صلاة الاستسقاء، ثم خطب بهم، ثم جلس إلى صلاة الظهر، واشتد
~~الحر عليهم فصاح الأطفال والبهائم من شدة الحر، فقام أبو خارجة وصلى بهم
~~الظهر، ثم بسط‍ يديه وقال:
# «أنت مولانا ما لنا غيرك ولا سواك، بك نالوا الدرجات الرفيعة والمواهب
~~العالية، ولولاك ما نالوها، وأنت ذو رحمة واسعة، وأنت العالم بأحوالنا
~~وقبيح أعمالنا وما لنا غيرك ولا سواك. وقد قامت آمالنا بك، وقد جثونا بين
~~يديك. بهائمنا جائعة، وأرضنا سوداء يابسة، وقلوبنا خائفة، وبيوتنا فارغة،
~~وسماؤك عامرة، وخزائنك واسعة، فاسقنا سقية [نافعة] (13) تجدد [الإيمان في
~~قلوبنا] (13) ولا نبرح من بين يدي PageV01P242 كريم حتى تسقينا. ووسيلتنا إليك نبينا الذي جعلته رحمة لنا، صلى الله
~~عليه وسلم».
# قال نصر بن خالد: فرأيت سحابة بيضاء رقيقة. ثم رأيت السماء اندفقت
~~بالغيث، فرأيت أبا خارجة وهو يرفع ثيابه وهو يقول: «بهذا يعرف الكريم، هذا
~~فعلك في من قصدك، فبهذا تعرف وتوصف».
# وكان من دعائه: «اللهم إني أسألك الصحة والعفة والأمانة وحسن الخلق
~~والرضا بالقدر».
# وكان أبو خارجة يقول (14): «اللهم أمتني قبل أن يخرج من هذا الوجه قوم
~~ينبحون نباح الكلاب» قيل له: «تريد: من هذا الغرب، نحو أرض البربر؟ » فقال:
# «نعم».قال: فبلغني أنه مات قبل أن تشتجر الحرب. وكان ذلك أيام المنصور
~~الطنبذي (15).
# قال عيسى بن مسكين (16): وكان ها هنا بالساحل رجل به تابع، فقال تابعه
~~يوما من الأيام: «لأخوفن أبا خارجة الليلة»، فنهاه عن ذلك الإنسي، وقال له:
~~«لا تعرض»، فقال: «لأفعلن! ».فلما كان الليل ركب أبو خارجة لينصرف إلى
~~منزله فلقيه خيال، ثم مضى غير بعيد فلقيه أيضا وتمثل بين يديه في صورة شخص،
~~فقصده أبو خارجة ووضع عليه [يده] (17) ففر من بين يديه، وأقبل أبو خارجة
~~يتبعه ضربا وهو يصيح حتى دخل في الزيتون، ثم ذهب أبو خارجة في حاجته فأتى
~~الجني إلى صاحبه، وهو مروع، فأخبره الخبر فقال له: «قد نصحتك فلم تقبل».
# وعن عيسى بن مسكين (18): حدثونا عن أبي خارجة أنه كان يصلي من الليل في
~~مسجد كان استضافه أهله (19)، فبينما هو يصلي في ركن المسجد نظر إلى الركن
~~الآخر PageV01P243 فإذا بشيخ قائم يصلي، فلما سلم أبو خارجة من صلاته استل سيفه ثم قصده وهو
~~يقول: «أعلي تجسر؟ »، فلما رأى عزمه انقمع منه، فإذا به إبليس اللعين، أراد
~~أن يلبس عليه صلاته ويدخل عليه الفتنة فحماه الله عز وجل منه.
# عيسى بن مسكين قال (20): «كان أبو خارجة كثيرا ما يقول: لا تمر الليالي
~~والأيام حتى تمتحى (21) كتب أبي حنيفة من إفريقية».فكان كذلك: محاها الله
~~عز وجل بسحنون، رضي الله تعالى عنهم أجمعين.
# وكانت تذكر عنه أعاجيب من الإنذار بالحوادث التي تحدث في آخر الزمان،
~~وكانت عنده في ذلك أحاديث يرويها عن شيوخه، ومن عنده أخذها عيسى بن مسكين.
# وكان سحنون يعظم أبا خارجة ويعرف حقه:
# عيسى بن مسكين قال: كان رجل ينزل عنده أبا خارجة إذا مر به، وكان سحنون
~~أيضا ينزل عنده إذا مر به، فنزل به مرة سحنون فبينما هو عنده إذ جاء رجل
~~يستأذن، فإذا به أبو خارجة، فقام الرجل ليلتمس له موضعا غير موضع /سحنون،
~~فمنعه سحنون من ذلك، وقال له: «بل يكون معي في موضعي» فأذن له الرجل فدخل
~~وسلم، فرد عليه سحنون السلام وأكبره وعظمه ومد إليه يده فصافحه ثم جلس أبو
~~خارجة. وجاء رجل فسأل سحنونا عن مسألة فقال له سحنون: «سل أبا خارجة»،
~~وامتنع أن يجيب بحضرته إجلالا له وتعظيما. قال: فسأل الرجل أبا خارجة فأجاب
~~بجواب لم يوافقه سحنون عليه. قيل لعيسى: «فما أنكر عليه سحنون؟ » فقال
~~عيسى: «سحنون كان أحكم من ذلك».
# قال عيسى: كان رجل بغدادي يود لو رأى أبا خارجة، قال: فنزل أبو خارجة
~~يوما قريبا من موضع الرجل، قال: فلما سمع بخبره أتاه فسلم عليه وصافحه
~~وعانقه وقال له: «أنت أبو خارجة؟ » فقال: «نعم، أنا أبو خارجة «تسمع
~~بالمعيدي خير من أن تراه! » (22) -تواضعا منه، رحمه الله تعالى.

PageV01P244

# وكان عالما بالعربية وعبارة الرؤيا: روى عيسى عن أبي خارجة [أنه قرأ]
~~(23) أن المشط‍ يذهب الوباء، بالتصحيف. وحضره رجل أعرابي فقال له: «يا أبا
~~خارجة، انظر في هذا الحرف إنما هو «الوناء» بالنون».فتفكر أبو خارجة قليلا
~~ثم قال: «نعم والله، هو الوناء وهو الضعف والكلل؛ ودليل ذلك قوله تعالى
~~(ولا تنيا في ذكري) (24) يعني تضعفا».
# قال: وشكا نبي من الأنبياء إلى الله عز وجل الضعف في قومه، فأمره أن
~~يأمرهم أن يأكلوا لحم الثنيان باللبن.
# وعنه، رضي الله تعالى عنه (25): أنه خرج إلى «سوسة» فنزل في بعض الطريق
~~واستلقى، وقال لأصحابه: «يأتيكم الساعة رجلان على دابة، فيسألان عن شيء
~~فيسمعان ما يكرهان» (26). فبينما هم كذلك إذ أقبل رجلان على بغلة فسألا عن
~~الشيخ أبي خارجة فأخبرا، فقالا له: رجل له عجل رأى في المنام كأنه خالفه
~~إلى خمير (27) عنده فأكله. فقال له أبو خارجة: هذا رجل يخالفه (28) إلى
~~أهله. فقال [أحد] (29) الرجلين لصاحبه: «قد نهيناه من دخوله إليه فلم ينته».
# وكان رحمه الله تعالى ممن ينطق بالحكمة:
# عن أبي عثمان سعيد بن حسان أنه قال: أوصى أبو خارجة بعض إخوانه فقال:
# يا عبد الله؛ أوصيك بوصية: وهي أن تكون ذاكرا غانما أو ساكتا سالما،
~~وإياك وكثرة الكلام: إن العبد يسأل يوم القيامة عن فضول كلامه كما يسأل عن
~~فضول ماله، وإياك وكثرة الضحك: فإنه يميت القلب، ويذهب بنور الوجه، ويورث
~~الفقر.

PageV01P245

# وكان يقول: أحب الأمور إلى الله سبحانه أسمحها وأسهلها. وثلاث (30) من
~~أعطيهن (31) فقد اغتبط‍: علم نافع، ورزق طيب، وعمل متقبل (32).
# وكان يقول: التائب من الذنب كمن لا ذنب له، والتائب من الذنب العائد فيه
~~كالمستهزئ به.
# وكان يقول: إذا ذكر عند أحدكم أخوه، فدعا له، كتب له من الأجر كمن عاده
~~في مرضه أو تبع جنازته. ومن أصابته مصيبة فقال: إنا لله وإنا إليه راجعون،
~~جدد الله أجرها وإن قدمت.
# وكان يقول (33): ثلاث من أعلام الإحسان: كظم الغيظ‍، وحفظ‍ الغيب، وستر
~~العيب. وثلاث من أعلام المعرفة: الإقبال على الله عز وجل، والانقطاع إلى
~~الله تبارك وتعالى، والافتخار بالله سبحانه. وثلاث من أعلام الفكرة: سرعة
~~الادكار، وإدمان الاعتبار، وكثرة الاستغفار.
# وكان يقول عند إفطاره (34): الحمد لله الذي رزقني فأفطرت. إن تعذبني
~~فأنا أهل لذلك، وإن تغفر لي فأنت أهل لذلك (35).
# وكان يقول، إذا دعا الرجل وفرغ من دعائه، ولم يصل على النبي محمد صلى
~~الله عليه وسلم:
# رفرف الدعاء على رأسه فلا يصعد حتى يقوله.
# وكان يقول: ثلاثة لكل واحد منهم ملك موكل به ينسيه: النفساء، وراكب
~~البحر، وحامل الجنازة. فالنفساء إذا أضر بها الطلق قالت: إن نجوت لم أعد.
~~فإذا وضعت ضرب الملك العاتق وقال لها: انسي، فتنسى. وراكب البحر إذا أخذه
~~الهول في البحر قال: إن نجوت لم أعد. فإذا وضع رجله في البر ضربه الملك على
~~العاتق وقال له: انس، فينسى. وحامل الجنازة إذا حملها ذكر الآخرة ونسي

PageV01P246



# الدنيا، فإذا وضعها ضرب الملك العاتق وقال: انس، فينسى.
# وكان رحمه الله تعالى، يروي عن مالك غرائب لم تكن عند غيره. وذلك ما حدث
~~به عنه، قال (36): «سألت مالكا عن الذي يعتم بالعمامة ولا يجعلها تحت حلقه
~~(37)، فأنكرها وقال: «ذلك من عمل النبط‍ وليس من عمة الناس، إلا أن تكون
~~قصيرة ولا تبلغ».قال مالك: «ومما يقوى العمة عندي أن الميت يعمم.
# والعمامة، والاحتباء، والانتعال من عمل العرب» قال أبو خارجة: فقلت لمالك:
# «هل كانت العمة في الجاهلية؟ » فقال: «كانت العمامة في أول الإسلام ثم لم
~~تزل حتى كان هؤلاء؛ ولقد كنت أعد في مجلس ربيعة (38) واحدا وثلاثين رجلا
~~ما منهم رجل إلا وهو معتم».قال مالك: «وأنا منهم».قال مالك: «ولقد كنت
~~أراهم يعتمون حتى تطلع الثريا (39)، رضي الله تعالى عنهم أجمعين».

### $ 97 - ومنهم عمر بن الحكم اللخمي (*).
# سمع من مالك وكان ثقة.
# روى عن (1) الأوزاعي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من خرج
~~يوم جمعة مسافرا دعت عليه الملائكة ألا يصحب في سفره ولا تقضى حاجته».

PageV01P247





### $ 98 - ومنهم أبو القاسم الزواوي (*)، رحمه الله تعالى.
# قال أبو العرب (1): سمع من مالك وروى عنه [حديثا] (2) لم أعلمه رواه
~~عنه غيره:
# قال: حدثنا مالك عن نافع عن ابن عمر، قال (3): قال رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم: «لما خلق الله عز وجل الجنة حفها بالريحان [وحف الريحان] (4)
~~بالحناء، وما خلق الله عز وجل شجرة أحب إليه من الحناء. وإن الخاضب بالحناء
~~لتصلي عليه ملائكة الأرض إذا راح (5)».

### $ 99 - ومنهم أبو الوليد عباس بن الوليد الفارسي (**)، /رضي الله تعالى عنه.
# قال أبو العرب (1): كان ثقة مأمونا حافظا للحديث. لقي جماعة [من
~~المحدثين] (2) منهم ابن عيينة وحماد بن زيد والفضيل بن عياض، وبشرا كثيرا
~~من محدثي الأمصار.
# وأحسبه لقي مالكا، لأن رحلته ورحلة «أسد» كانت في مدة (3) واحدة. وذكر
~~ابن شعبان (4) أنه لقى مالكا وروى عنه. سكن تونس وأوطنها وكانت له
~~بالقيروان دار PageV01P248 عند «باب الريح».استشهد رضي الله تعالى عنه بمدينة تونس في شهر رمضان سنة
~~ثماني عشرة ومائتين.
# ومن بعض ما أسنده (5) من الحديث: عن سفيان بن عيينة عن ابن أبي مليكة عن
~~طاوس عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (6): «قدوا (7)
~~مصابيح منازلكم عند الغروب تستغفر لكم الملائكة وأركان البيت، ومن ترك ذلك
~~استبقاء للزيت نقص من زيته سبعون (8) نقطة من حيث لا يعلم. ومن أوقدها عند
~~الغروب إكراما للملائكة زيد في زيته سبعون (8) نقطة من حيث لا يعلم».
# وقال (9): «لا تبيتوا حتى تطفئوا المصابيح وتكفئوا الإناء».
# حدث أبو العرب (10) عن أبيه أنه قال: ربما وجدنا في أواخر كتب عباس بن
~~الفارسي يقول: «درسته ألف مرة».
# محمد بن جبلة قال: جئنا إلى عباس ابن الفارسي لنسمع منه، وأردنا أن نختبر
~~حفظه، ومعنا كتاب أبي الأحوص (11)، فقلبنا الورق فجعلنا الأول آخرا والآخر
~~أولا، فلما ذهبنا لنقرأ عليه قال: «ليس هذا. أول الكتاب حديث فلان».وكلما
~~أردنا أن نجوز عليه من مكان إلى مكان يقول لنا: «يتلو هذا الحديث حديث
~~فلان».فلم يزل كذلك حتى ألف الكتاب على نفسه. قال: فقبلت رأسه وقلت: «مثلك
~~من حمل العلم».
# كان، رحمه الله تعالى، أحد الأئمة المعدودين والعلماء الراسخين. انتشرت
~~إمامته PageV01P249 بالمغرب والمشرق مما يطول بذكره الكتاب. ثم ختم الله عز وجل له بالشهادة،
~~فاستشهد بمدينة تونس (12)، وذلك لما دخلها جيش زيادة الله بن إبراهيم
~~(13) بن الأغلب في [حرب] (14) منصور الطنبذي وأراد استباحتها وقتل أهلها
~~وسبيهم. جلس عباس بن الفارسي في داره ولم يقاتل حتى دخلوا عليه في داره،
~~فخرج بسيفه وهو يقول: «الجهاد، الجهاد» فقتل وقطعت رأسه، وطرحت جثته بخربة
~~بتونس (15)؛ فأقامت سبعة أيام لم يقربها ذو ناب ولا مخلب حتى دفنت. وكان
~~يرى عليه كل ليلة مصباح أو كالمصباح.
# ذكر عن أبي إسحاق بن علي بن حميد، قال: كنت يوما جالسا في مجلس الأمير
~~زيادة الله بن إبراهيم بن الأغلب، إذ دخل عليه أبو فهر بن عمرون (16)،
~~فأخبره بما جرى له في تونس وفتحه لها واستيلائه عليها، ثم قال له: «وأعلمك
~~أني قتلت عباس بن الفارسي»، فاستعظم ذلك زيادة الله وأنكره، وقال له: «ما
~~حملك على ذلك، وما دعاك إلى قتله، وهو رجل صالح عالم؟ أما علمت أن قاتل
~~عباس بن الفارسي لا يلبث حولا؟ » قال أبو إسحاق: فما دار الحول على أبي فهر
~~حتى قتل.
# قال أبو العرب (17): قال لي أبي: حدثني «صبرة» -مولى لنا-قال: «رأيت عند

PageV01P250



# جثة عباس بن الفارسي كلبا أبيض يمنع الكلاب أن تدنو من جثته. وكانت جثته
~~ملقاة في خربة، فلم يقربها كلب».
# حدثنا سليمان بن سالم، قال (18): «رأيت قاتل عباس بن الفارسي دخل
~~علينا-[ونحن عند زيد بن بشر] (19) -وهو أسود الوجه قد مسخ به، ثم قتل بعد ذلك».

### $ 100 - ومنهم أبو الخطاب محمد (1) بن عبد الأعلى الكندي (*)، رحمه الله تعالى.
# قال أبو سعيد بن عبد الأعلى: روى عن مالك والليث وابن لهيعة وابن أنعم.
# قال أبو العرب (2): كان أبو الخطاب من مشايخ أهل إفريقية. روى عن
~~الثوري.
# وكان [يقول] (3) إن له أربعين سنة لم ينزع طوقه من عنقه، اشتغالا منه
~~بالصلاة والعبادة. وكان ثقة في علمه وما حمل. وذكر أن البهلول سمع (4) منه
~~(5).

PageV01P251



### $ 101 - ومنهم أبو مسعود العباس (1) بن أشرس الأنصاري (*)، مولى لهم (2).
# كان فاضلا. سمع من مالك.
# قال سحنون (3): كان ابن أشرس حسن الضبط‍ للعلم، وكان شديد الأمر
~~بالمعروف والنهي عن المنكر.
# وهو مذكور في «حديث الملتاط‍» (4)، رحمه الله تعالى.
# وقد (5) كانت نزلت به نازلة فرحل إلى القيروان فيها (6) من تونس،
~~واجتمع بالبهلول بن راشد، وقبل منها ما أفتاه فيها وقلده إياها:
# وذلك ما حدث به موسى بن معاوية الصمادحي، قال: استحلف السلطان بتونس أبا
~~مسعود بن أشرس، صاحب مالك، على رجل أراد السلطان قتله أنه ما أواه ولا يعلم
~~له موضعا. فحلف له ابن اشرس-وابن أشرس يومئذ قد علم موضعه

PageV01P252





# وهو الذي آواه-فحلفه بالطلاق ثلاثا، فحلف له ابن أشرس إشفاقا منه على
~~الرجل وحقنا لدمه، ثم قال لامرأته: اعتزليني، فاعتزلته. ثم ركب ابن أشرس
~~حتى قدم على البهلول بالقيروان، فأخبره بما جرى. فقال له البهلول: «قال
~~مالك: إنك حانث».قال له ابن أشرس: وأنا سمعت مالكا يقول ذلك، وإنما أردت أن
~~أرى ما عندك. فقال له البهلول: «قال الحسن بن أبي الحسن البصري: لا حنث عليك».
# قال: فرجع ابن أشرس إلى زوجته وأخذ بقول الحسن.
# قال أبو الحسن بن الخلاف: روى ذلك عن الحسن يحيى بن محمد بن يحيى بن
~~السلام عن أبيه عن جده عن الحسن بن دينار عن الحسن: في رجل طلبه السلطان
~~ليقتله أو ليجتاح ماله، فحلف عليه رجل بالطلاق أنه لا يعلم علمه؟ .
# قال: «يحلف عن أخيه المسلم ولا طلاق عليه».

### $ 102 - ومنهم عمر بن سمك (**) بن حميد
# مولى موسى بن نصير، رحمه الله تعالى.
# روى عن مالك رحمه الله تعالى.

### $ 103 - ومنهم أبو طالب عبد الله بن عثمان الأبزاري (1) المعافري (*).
# قال أبو العرب: كان رجلا صالحا. سمع من مالك ومن عبد الله بن فروخ.
# وروى عنه داود بن يحيى.
# قال داود: حدثنا أبو طالب بن عثمان عن عباد ابن كثير (2) عن يحيى بن

PageV01P253



# كثير عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أن حذيفة قال (4): «يا
~~رسول الله، كيف لنا بعلم ما يكون؟ ».قال: «يا ابن اليمان، من عمل بطاعة
~~الله، ولم ينتهك محارم الله، ولم يستأثر بالفيء لنفسه ولأهل بيته فعليك به
~~يا حذيفة. فإذا استأثر هو بالفيء وأهل بيته وشيدوا بنيانهم، وأظهروا
~~دنياهم، وزعموا أن الناس خول (5) لهم، نقضوا كتاب الله تعالى وغيروا سنتي،
~~فما لك ولهم؟ إياك أن تكون لهم قاضيا ولا جابيا ولا عريفا ولا شرطيا، ولا
~~تعن (6) بسمع ولا ببصر ولا لسان ولا شد (7)، وكن حلسا من أحلاس بيتك،
~~وإياك وأعوان الظلمة ومؤازرة أهل الباطل فتكون من أتباعهم، وترد مواردهم
~~يوم القيامة».

### $ 104 - ومنهم أبو عبد الله أسد بن الفرات (*) بن سنان، مولى بني سليم: رضي
# الله تعالى عنه.
# قال أبو العرب: أصله من خراسان-نيسابور (1). قال سليمان ابن عمران: إنه
~~ولد بحران، سنة اثنتين وأربعين ومائة، ويقال إنها أول مدينة بنيت على الأرض
~~بعد الغرق بالطوفان.
# قال: دخلت مع أبي إلى القيروان في جيش «ابن الأشعث»، فأقمنا بها خمس PageV01P254 سنين، ثم رحلنا إلى تونس فأقمت بها نحو تسع سنين. فلما بلغت ثماني عشرة
~~سنة علمت القرآن ببجردة (2).
# قال: ورأت أمي بها كأن حشيشا نبت على ظهري ترعاه البهائم، فعبرت رؤياها
~~عند معبر، فقال: «سوف يكون عند هذا الغلام علم يحمل عنه».
# كان قدومه القيروان سنة أربع وأربعين ومائة وهو ابن سنتين، وسمع من علي
~~بن زياد «الموطأ» وتعلم منه العلم بعد أن ارتحل من بجردة إلى تونس. ثم
~~ارتحل إلى المشرق، فلقي مالكا وواظب عليه، وطلب عليه العلم وسمع منه
~~«الموطأ».ثم ارتحل إلى العراق فلقي أصحاب أبي حنيفة: أبا يوسف، وأسد بن
~~عمرو (3) ومحمد بن الحسن. وكتب الحديث بالعراق وتفقه بها؛ ثم رحل من
~~العراق-بعد وفاة مالك بن أنس رضي الله تعالى عنه-إلى مصر، فوجد أصحاب مالك
~~بوفرهم فلزم ابن القاسم رحمه الله وأخذ عنه «الأسدية»، وقدم بها إلى
~~القيروان وسمعها منه خلق كثير مع «الموطأ» وغير ذلك من العلوم، وانتشرت
~~إمامته.
# ثم ولاه زيادة الله بن إبراهيم بن الأغلب قضاء إفريقية سنة ثلاث ومائتين،
~~فأقام قاضيا عليها يقضي بين أهلها بالكتاب والسنة، حتى خرج لغزو «صقلية»
~~فجاهد بها الروم وقاتلهم قتالا عظيما، وكانت له بها آثار مشهورة ومقامات
~~مذكورة، وافتتح منها مواضع كثيرة، ثم توفي رحمه الله تعالى من جراحات
~~أصابته وهو محاصر «لسرقوسة» في شهر ربيع الآخر سنة ثلاث عشرة ومائتين، ودفن
~~بذلك الموضع.
# ومن بعض ما أسند عنه من الحديث: عنه عن مالك عن سهيل بن أبي صالح (4)

PageV01P255

# عن أبيه عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال (5): «تفتح
~~أبواب الجنة يوم الاثنين ويوم الخميس، فيغفر لكل عبد لا يشرك بالله شيئا
~~إلا رجلا كانت بينه وبين أخيه شحناء، فيقال: انظروا (6) هذين حتى يصطلحا،
~~انظروا هذين حتى يصطلحا».

### ||||| ذكر رحلته وما تم له مع مالك وأهل العراق، وكيف كان سبب تدوينه
# الأسدية وما جرى له مع ابن القاسم في ذلك

# :
# ذكر (7) سليمان بن سالم، صاحب سحنون، أنه أخبره غير واحد [من شيوخه]
~~(8) أن أسدا خرج إلى المشرق في سنة اثنتين وسبعين ومائة، فقصد (9) مالك
~~بن أنس، فلما فرغ من سماعه منه قال له: «زدني يا أبا عبد الله سماعا منك»
~~-وكأنه استقل الموطأ- فقال له مالك: «حسبك ما للناس».وكان مالك إذا سئل عن
~~مسألة كتبها أصحابه، فيصير لكل واحد منهم «سماع» مثل «سماع ابن
~~القاسم».فرأى أسد أمرا يطول عليه، وخاف من طول مقامه أن يفوته ما رغب فيه
~~من لقاء الرجال والرواية عنهم، فرحل إلى العراق.
# وذكر غير سليمان (10): أنه سأل مالكا يوما عن مسألة، فأجابه فيها؛ فزاد
~~أسد في السؤال، فأجابه؛ فزاد أسد في السؤال (11)، فأجابه؛ ثم زاد، فقال له مالك:
# «حسبك يا مغربي! إن أحببت الرأي فعليك بالعراق».
# وذكر بعض المؤرخين عن أسد أنه قال (12): «لقد كان أصحاب مالك-[ابن]
~~(13) القاسم وغيره-يجعلونني (14) أسأل مالكا عن المسألة، فإذا سألته
~~أجابني.
# فيقولون لي: «فلو كان كذا وكذا؟ » فأقول له، فضاق علي يوما فقال لي:
~~«سلسلة PageV01P256 بنت سليسلة: إذا كان كذا وكذا، كان كذا وكذا! إن أردت هذا فعليك
~~بالعراق».
# قال: فقلت لأصحابي: «تريدون أن تأخذوا العقارب بيدي؟ لا أعود إلى مثل هذا».
# وعن أسد قال (15): دخلت أنا وحارث بن أسد القفصي وغالب صهري (16) على
~~مالك بن أنس لأودعه، فتقدم إليه صاحباي فقالا: «أوصنا يرحمك الله»،
~~فأوصاهما، ثم قال [لي] (17): «أوصيك بتقوى الله، والقرآن، والمناصحة لهذه
~~الأمة».فلما خرجنا من عنده قال لي صاحباي: «زادك والله علينا يا أبا عبد الله».
# قال سليمان: ولما ودعه ابن القاسم قال له (18): «أوصيك بتقوى الله،
~~والقرآن، ونشر هذا العلم».
# ولما (19) وصل أسد رحمه الله تعالى إلى العراق لقي أصحاب أبي حنيفة،
~~فسمع منهم ودارسهم، فلم يفتح له ما أراد، وكان يجلس في حلقة محمد بن الحسن
~~فلا ينفتح له شيء مما يتكلم عليه، وكان يدرس الليل والنهار ولا ينفتح له
~~شيء. وكان يتعاهد رقاقا يشتري منه الرقوق فشكا إليه وقال: «إني غريب طالب
~~[علم] (20)، وقد نفدت بضاعتي ولم ينفتح لي شيء من العلم، فقال له: «اقرأ
~~علي وأنا أفتح لك وأبين لك أصول القوم».قال: «فكنت أقرأ عليه ويبين لي،
~~وكنت أتعاهده حتى انكشفت لي أصول القوم وظهرت لي مذاهبهم. فلما جلست بعد
~~ذلك في حلقة ابن الحسن تكلمت معهم وناظرتهم، فقال محمد/لأصحابه: انفتح دماغ
~~المغربي! .
# قال أسد (21): «فبينما نحن مع محمد بن الحسن يوما في الحلقة إذ أتاه رجل
~~يتخطى الناس حتى سار محمد بن الحسن، فسمعنا محمدا يقول: «إنا لله وإنا إليه
~~راجعون، PageV01P257 مصيبة ما أعظمها! مات مالك بن أنس. مات أمير المؤمنين في الحديث! » قال:
~~ثم فشا الخبر في المسجد وماج الناس حزنا لموت مالك بن أنس. وكان، بعد موت
~~مالك، إذا حدث عن مالك اجتمع إليه الناس وانسدت (22) عليه الطريق رغبة في
~~حديث مالك، وإذا حدث عن غيره لم يجئه إلا الخواص.
# ذكر سليمان بن سالم عن أسد أنه قال لمحمد بن الحسن (23): «إني غريب قليل
~~النفقة. والسماع منك نزر والطلب عندك كثير، فما حيلتي؟ » فقال لي: «اسمع مع
~~العراقيين بالنهار، وقد جعلت لك الليل وحدك، فتأتي فتبيت عندي، «وأسمعك».
# قال: فكنت أبيت عنده. وكنت في بيت في سقيفته-وكان يسكن العلو-فكان ينزل
~~إلي، ويجعل بين يديه قدحا فيه الماء، ثم يأخذ في القراءة، فإذا طال عليه
~~الليل ورآني قد نعست، ملأ يده ونضح به في وجهي، فأنتبه. وكان ذلك دأبي
~~ودأبه حتى أتيت على ما أريد من السماع عليه».
# قال أسد رحمه الله تعالى (24): وكنت يوما جالسا في حلقة محمد بن الحسن
~~حتى صاح صائح: «الماء للسبيل! » فقمت مبادرا فشربت من الماء ثم رجعت إلى
~~الحلقة، فقال لي محمد بن الحسن: «يا مغربي شربت ماء السبيل؟ » فقلت:
# «أصلحك الله، وأنا ابن سبيل» قال: ثم انصرفت فلما كان عند الليل إذا أنا
~~بإنسان يدق الباب، فخرجت إليه، فإذا خادم محمد بن الحسن فقال: «مولاي يقرأ
~~عليك السلام ويقول لك: «ما علمت أنك ابن سبيل إلا في يومي، فخذ هذه النفقة
~~فاستعن بها على حاجتك».ثم دفع إلي صرة ثقيلة فقلت في نفسي: هذه كلها دراهم،
~~ففرحت بها. فلما دخلت منزلي فتحتها فإذا فيها ثمانون دينارا.
# وعن بن أبي زيد الفقيه عن عبد الله بن سعيد بن الحداد عن أبيه سعيد قال (25):
# بلغني عن محمد بن الحسن ما أعجبني: وذلك أن أسدا نفدت نفقته، إذ كان يطلب
~~العلم بالمشرق، ولم يبق معه ما يتحمل به في انصرافه إلى إفريقية، فأعلم
~~محمد بن PageV01P258 الحسن بذلك، فأحب إدخال المنفعة عليه، فقال له: «إني أذكر شأنك لولي
~~العهد فأرجو أن يصلك بما تتحمل به إلى بلدك وتقوى به على ما أنت بسبيله»،
~~قال: فلما لقيه ذاكره أمره، فقال له: «يأتي الحاجب يوم كذا وكذا فيوصله
~~إلي».قال: فأعلم محمد بن الحسن أسدا بذلك، وأمره أن يمضي إليه للوعد، وقال
~~له: «اعلم أنك عندهم حيث تضع نفسك فإن أنزلت نفسك في مكان حسن أنزلوك، وإن
~~كان غير ذلك أنزلوك فيه.
# فلما كان ذلك اليوم مضى أسد فدخل على الحاجب فأجلسه، ثم دخل إلى ولي
~~العهد، فخرج الحاجب وخادم معه، فأمره بالدخول، فدخل أسد والخادم بين يديه،
~~حتى انتهى به إلى موضع فأمره بالجلوس فيه حتى يرجع إليه. ومضى الخادم فأقام
~~شيئا ثم رجع ومعه مائدة مغطاة فجعلها بين يديه وقال له: «كل» قال أسد:
# ففكرت فيما بيني وبين نفسي، وقلت: «أهذه مكرمة أو منقصة؟ ما أرى هذه إلا
~~منقصة».فقلت للخادم: «هذا الذي جئت به منك أو من مولاك؟ » فقال:
# «مولاي أمرني أن آتيك به، وهو أرسلني [إليك] (26)»، فقلت: «إن مولاك لا
~~يرضى بهذا: أن يكون ضيفه يأكل دونه، يا غلام هذا بر منك، وجبت مكافأتك
~~[علي] (27)»، قال: وكانت معي في جيبي أربعون درهما لم يبق معي [من] (26)
~~نفقتي سواها، فدفعتها إلى الخادم، وقلت له: ارفع مائدتك؛ فرفعها. ثم دخل
~~فأعلم مولاه بالذي كان مني. قال: فبلغني أنه لما حكى له ما فعلت وما قلت،
~~قال: «حر والله الذي لا إله إلا هو» ثم خرج إلي الخادم وقال لي:
~~«ادخل».فمضيت حتى دخلت عليه، وهو على سرير ومعلمه على سرير قبالته وسرير
~~ثالث خال ليس عليه أحد. فسلمت، فأمرني بالجلوس على السرير الخالي، فجلست.
~~وأقبل يسألني وأجيبه، فلما قرب انصرافي أخذ رقعة وكتبها وختمها ودفعها إلي،
~~وقال لي: «قف [بها] (28) إلى صاحب الديوان، وتعود إلينا إن شاء الله
~~تعالى، فلك عندنا ما تسر به».
# قال: فأخذت الرقعة وخرجت وليس معي شيء ولا بقي معي من نفقتي شيء، فاحتقرت
~~الرقعة، ولم أمض بها.

PageV01P259

# فلما كان الغد لقيت محمد بن الحسن فقال لي: «ما صنعت؟ » فأخبرته بالذي
~~كان، فقال لي: «قم الساعة، فوصل الرقعة ولا تتوان» (29) فمضيت فدفعتها إلى
~~صاحب الديوان، فدفع إلي عشرة آلاف، فأخذتها ومضيت إلى محمد بن الحسن،
~~فأعلمته بما كان، فقال لي: «لك فيما وصل [إليك] (30) عون على ما أنت
~~بصدده، وفيها ما تتحمل به إلى بلدك، وإن عدت إلى القوم كنت لهم خادما».قال:
~~فتركت العود إليه (31).
# قال أبو عثمان: والثانية أن أسدا تحدث في مجلس محمد بن الحسن أن بالغرب
~~طائرا يتكلم، قال: فنظر إليه الطلبة و [نظر] (32) بعضهم إلى بعض منكرين
~~لما تحدث به. وفهمت ذلك منهم ولم يرد علي شيئا، وبقيت مغموما بذلك إلى أن
~~بلغني أن غرابا وصل إلى بعض السلاطين هدية من «المغرب».قال: فلم أزل أسعى
~~فيه حتى دفع إلي، فجئت به إلى مجلس محمد بن الحسن، فقلت: «هذا الذي كنت
~~حدثتك أنه يتكلم».وجعلت أريهم كيف يجاوب، فقال لي محمد: «ما أبهمت إذ تحدثت
~~بالحديث، ولا عذر بك إذ جئت بالمخرج منه، إذ كان خبرا لا تقبله القلوب».
# قال: والثالثة أن أسدا كان جالسا مع محمد إذ مرت به امرأة في يدها ثوب
~~تريد أن تبيعه، فدعاها أسد، فأخذ الثوب فنظر إليه ثم قال: «إنه لثوب
~~صحيح».فقال له محمد: «ما هكذا تخاطب النساء، ألا قلت: ثوب صفيق أو ثوب جيد
~~أو ثوب حسن؟ » على الإنكار منه على أسد إذ كلم (33) المرأة بما كلمها به.
# قال أسد: قلت يوما لمحمد [بن الحسن] (34): اختلف الروايات في الذبيح من
~~هو، فقال قوم: إسحاق، وقال قوم: إسماعيل، وقال محمد: أصح الروايات عندنا
~~أنه إسماعيل/، لأن الله عز وجل يقول في كتابه الكريم: فبشرناها بإسحاق ومن
~~وراء إسحاق يعقوب (35) فكيف يختبر [إبراهيم] (34) بذبح إسحاق وقد أعلمه
~~الله PageV01P260 أنه سيولد له إسحاق ويولد لإسحاق يعقوب؟ وإنما الاختبار فيما لم يعرف
~~عاقبته وهو إسماعيل (36).
# وذكر (37) سليمان بن سالم: أن أسدا لما وصل إلى مصر بعد وفاة مالك (38)
~~اجتمع مع عبد الله بن وهب، فسأله عن مسألة فأجابه ابن وهب بالرواية، فأراد
~~أن يدخل عليه غير الرواية، فقال له ابن وهب: «حسبك إذا أدينا إليك الرواية»
~~ثم أتى إلى أشهب، فسأله، فأجابه أشهب، فقال له أسد: «من يقول هذا، أمالك أم
~~أبو حنيفة؟ » فقال أشهب: «هذا قولي، عافاك الله! »، فقال له: «إنما سألتك
~~عن قول مالك وأبي حنيفة، فتقول هذا قولي؟ »، فدار بينهما كلام، فقال عبد
~~الله بن عبد الحكم لأسد: «ما لك ولهذا؟ هذا رجل أجابك بجوابه، فإن شئت
~~فاقبل وإن شئت فاترك».ففرق بينهما، فترك أشهب.
# وأتى إلى عبد الرحمن بن القاسم، وهو يختم كل يوم وليلة ثلاث ختمات، وقد
~~أضنى نفسه من العبادة (39)، فسأله عن مسألة فأجابه ثم أدخل عليه، فأجابه،
~~حتى انقطع أسد في السؤال. فقال له [ابن القاسم] (40): «يا مغربي زد وقل لي
~~من أين قلت حتى أبين لك قول مالك» فعند ذلك قام أسد على قدميه في المسجد
~~فقال: «معاشر الناس، إن [كان] (41) مالك بن أنس قد مات، فهذا مالك بن أنس؛
~~» فكان يغدو إليه كل يوم، فيسأله ويجيبه ابن القاسم، حتى دون ستين كتابا
~~وسماها «الأسدية».
# وقيل: إن ابن القاسم ترك لأسد في سؤاله ختمة.
# فلما (42) عزم أسد على الرحيل إلى إفريقية قام عليه أهل مصر فسألوه في
~~كتبه (43) أن ينسخوها، فأبى عليهم، فقدموه إلى القاضي بمصر، فقال لهم
~~القاضي: «وأي سبيل لكم عليه؟ رجل سأل رجلا فأجابه، وهو بين أظهركم فسلوه
~~كما سأله».فرغبوا إلى PageV01P261 القاضي في سؤاله أن يقضي حاجتهم، فسأله القاضي فأجابه إلى ذلك، فنسخوها
~~حتى فرغوا منها.
# وعزم (44) أسد على الرحيل فوجه معه ابن القاسم بضاعة وقال له: «إذا قدمت
~~إفريقية فبعها واشتر بثمنها رقوقا، وانسخ الكتب ووجه بها إلي (45)».فلما
~~قدم أسد إفريقية أظهر الكتب وأسمعها الناس، وانتشرت بإفريقية.
# قال (46): وكان سحنون ومحمد بن رشيد (47) يكتبانها، فلما سمع أسد بذلك
~~شح على الكتب ولم يعطها لأحد.
# قال سليمان: قال لي محمد بن سحنون: فبقي على سحنون منها «كتاب القسم»
~~(48) فأتى رجل من أهل الجزيرة (49) إلى أسد فسأله في «كتاب القسم (48)»
~~فأبى أن يعطيه إياه حتى حلفه أنه لا يعطيه لسحنون، فلما صار الكتاب إلى
~~الرجل أتى به إلى سحنون وقال له: «خذه يا أبا سعيد، فما أعطانيه حتى حلفت،
~~وأنا أكفر عن يميني».
# فكملت الكتب عند سحنون.
# قال أبو القاسم زياد بن يونس السدري (50): ولما تهيأ لسحنون الخروج إلى
~~مصر خرج معه مشايخ أهل العلم وفيهم أسد، فقال لسحنون: «أما إنه لو كان معك
~~هذا الديوان لسمعته على ابن القاسم»، فقال له سحنون: «أما إنه في وعائي! »
~~ثم شيعوه وانصرفوا.
# فوصل (51) إلى ابن القاسم [فسأله] (52) عن أسد: ما فعل الله به؟ فأخبره
~~بما انتشر (53) من علمه في جميع الآفاق، فسر بذلك عبد الرحمن. ثم شافهه
~~سحنون في PageV01P262 مسائل سأله عنها، فرد عليه جوابها، ثم أحله من نفسه بمحل عظيم. ثم قال له
~~سحنون: إني أريد أن أسمع منك هذه (54) «المدونة» (55)، قال: فاستخار الله
~~عز وجل في ذلك عبد الرحمن، ثم قال: افعل. فبدأ بالسماع عليه حتى استكملها،
~~وأسقط‍ منها ابن القاسم: «وأظن مالكا قال في هذه المسألة كذا، وكذا، وأخال
~~مالكا قال كذا وكذا» وقال لابن القاسم: «ما وقفت عليه من قول مالك كتبته
~~وما لم تقف عليه تركته وتكلمت فيه بما يظهر لك من ذلك، والله يعينك».فأجابه
~~عبد الرحمن إلى ذلك وتمم له ما أراد.
# فلما فرغ كتب له عبد الرحمن كتابا إلى «أسد» يأمره فيه أن يرد «مدونته»
~~على «مدونة سحنون» فلما قدم سحنون بالكتاب دفعه إلى أسد، فلما قرأه أراد أن
~~يفعل ما أمره به من ذلك، فشاور في ذلك جماعة من تلامذته فقالوا له: «لا
~~تفعل، فإنك تتضع عند الناس إن رددت كتبك على كتب سحنون ويسود بذلك عليك
~~وترجع له تلميذا، وأنت قد أدركت مالكا وأخذت عنه، ثم دخلت الكوفة وأخذت عن
~~أبي يوسف ومحمد بن الحسن، فاترك هذا واحمل عن هؤلاء، فقبل (56) منهم
~~كلامهم وفعل (57) ما قالوا له، ولم يقبل كتاب ابن القاسم في ذلك، وتمسك
~~بكتابه «الأسدية» ونشر مذاهب أهل العراق، وتمسك سحنون «بمدونته» التي قدم
~~بها، ونشرها وسمعها عليه أهل المغرب، وانتشر ذكرها في الآفاق. وعول الناس
~~عليها وأعرضوا عن «الأسدية» وغلب عليها اسم سحنون.
# والمشهور عن أسد رحمه الله تعالى أنه كان يلتزم من أقوال أهل المدينة
~~وأهل العراق ما وافق الحق عنده، ويحق له ذلك لاستبحاره في العلوم وبحثه
~~عنها وكثرة من لقي من العلماء والمحدثين.
# وكان أسد بعد وصول كتاب ابن القاسم إليه، إذا ذكر عنده ابن القاسم، مشرفا
~~له ومعظما.

PageV01P263

# وعن عبد الله بن سعيد [بن] الحداد عن أبيه قال: «سمعت معمرا يقول:
# دخلت على أسد فوجدته يبكي، فقلت له، «أمصيبة نزلت بك؟ » فقال: «لا، ولكنه
~~جاءني من ابن القاسم كتاب يأمرني فيه أن أعرض كتبي على كتب سحنون، أفأعرض
~~كتبي على كتبه وأنه رتبته؟ » (58) قال: فقلت له: «أنت أهل لما أصابك، أفما
~~عرفت إنما عرف ابن القاسم بك؟ ».فقال لي: «لا تفعل، لو رأيت ابن القاسم لعز
~~عليك أن تقول هذا فيه».
# وقيل: إن أسدا ضرب شيخا من شيوخ إفريقية (59) معروفا بالعلم ومعرفة
~~الحديث لما شهد عليه عنده في وقت ولايته القضاء أنه انتقص ابن القاسم،
~~فضربه على ذلك ضربا عظيما. فهذا يدل على موالاته ومحبته فيه، رضي الله
~~تعالى عنهم.

### ||||| ذكر فضله ومناقبه

# :
# قال أبو جعفر القصري: كان أسد إمام العراقيين بالقيروان كافة، مشهورا
~~بالفضل والدين، ودينه ومذهبه هو السنة، يقول: القرآن كلام الله عز وجل وليس
~~بمخلوق، وكان يبدع من يقول غير ذلك.
# وكان يقول: «إن الله على العرش استوى بلا كيف ويرى في الأخرى كيف يشاء لا
~~كما يشاء العباد»، ويكفر من يمنع من ذلك.
# وكان يقول: «والله لو أدخلت الجنة فحجبت عن رؤيته لشككت فيه، ولأنا أسر
~~برؤية ربي مني بالجنة».
# وكان-رحمه الله تعالى-يكفر بشرا المريسي (60) ويتكلم فيه بأقبح الكلام،
~~وبلغه أنه وضع كتابا وسماه «بكتاب التوحيد» فقال أسد: «أو جهل الناس
~~التوحيد حتى يضع لهم بشر فيه كتابا؟ هذه نبوة ادعاها».قال أسد: ولقد هممت
~~أن أختلف بألواحي إلى بشر فلم أفعل، فلما قدمت بلغني أنه تزندق وتعدى.
# قال (61): وتحدث أسد بحديث فيه رؤية الله تبارك وتعالى في الآخرة،
~~وسليمان PageV01P264 العراقي (62) آخر المسجد، فتكلم وأنكر، فسمعه فقام إليه وجمع بين طوقه
~~ولحيته واستقبله بنعله، فضربه ضربا شديدا حتى أدماه.
# أبو العرب (63) عن (64) جبلة بن حمود قال: [أخبرنا] (65) أبو سليمان
~~داود بن يحيى:
# رأيت أسد بن الفرات يعرض التفسير فتلا هذه الآية: (فاستمع لما يوحى إنني
~~أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني) (66) فقال أسد عند ذلك: «ويل لأهل
~~البدع، هلكت هوالكهم، يزعمون أن الله عز وجل خلق كلاما، يقول ذلك الكلام
~~المخلوق: (لا إله إلا أنا).
# عن ابن الحداد قال (67): «حدثت عن أسد أن أصحابه كانوا يقرءون عليه يوما
~~في «تفسير المسيب بن شريك (68)»، إلى أن قرأ القارئ: (وجوه يومئذ ناضرة
~~إلى ربها ناظرة) (69)، وكان سليمان بن حفص (70) جالسا بين يديه، فقال له:
~~«يا أبا عبد الله:
# من الانتظار» وكان إلى جانب أسد نعل غليظ‍ (71)، فأخذ أسد بتلبيبه
~~(72)، وكان أيدا، وأخذ بيده الأخرى نعله وقال: «إي والله يا زنديق،
~~لتقولنها أو لأبيضن (73) بها عينيك! » فقال: «نعم، ننظره».
# قيل: لما قدم أسد من المشرق نزل القيروان، وسمع منه المعروفون بصحبته
~~ووجوه PageV01P265 أهلها كسحنون وأمثاله في ذلك الوقت، وسمع عليه كل معروف بصحبته مثل معمر
~~(74) ومحمد بن وهب ومحمد بن قادم وأبي المنهال (75) وسليمان بن عمران
~~وسائر من يقول بقول الكوفيين. ورحل الناس إليه من البلدان، وسمعوا عليه
~~وتفقهوا به.
# فذكر عن عبد الخالق المتعبد (76) أنه أتى إليه فقال له: «يا أبا عبد
~~الله، جئتنا بالرأي وتركت الآثار وما كان عليه السلف»، فقال له أسد: «أما
~~علمت يا عبد الخالق أن قول أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم هو رأي لهم وهو
~~أثر لمن بعدهم، وكذلك [قول] (77) التابعين هو رأي لهم وهو أثر لمن بعدهم؟
~~وأما ما في كتبي من قول ابن القاسم «أرى، وأظن» فلقد كنت أسأله عن المسألة
~~فيجيبني، فأقول له: «هذا قول مالك؟ » فيقول لي: «كذلك أحسب، وكذلك
~~أرى».وكان ابن القاسم ورعا، وكان نكره أن يهجم على الجواب وهو يشك فيه.
~~ولقد دفع إلي، لما أردت الانصراف إلى إفريقية، كتابا وقال لي: «كنت أجيبك
~~بأجوبة وربما شككت فيها أنها قول مالك. وهذا سماعي من مالك في هذا الكتاب
~~فخذه ليكون عندك، وقابل بما فيه وأصلح ما خالفه عليه»؛ فسكت عبد الخالق.
# وعن أبي سنان الفقيه (78) أنه قال: «كنت جالسا عند البهلول وأتاه رجل فقال:
# «إني أمرت ابني بشيء وقلت له: «إن لم تفعله فأمك طالق، إن قدرت لك على
~~مال لارددته عليك».فلم يجبه بشيء وسكت عنه إلى أن جاء أسد فقال له: «سل
~~هذا»، فسأله عن المسألة فقال له أسد: «طلق أمه واحدة بائنة، واتركها حتى
~~تنقضي عدتها، ثم رد على ابنك ماله، واخطب امرأتك وتزوجها».فقال له البهلول:
~~«اسمع ما يقول لك».
# أبو سنان: كان (79) أسد إذا سرد أقوال العراقيين يقول مشايخ كانوا
~~يجالسونه-ممن PageV01P266 يذهب إلى مذاهب أهل المدينة- «أوقد القنديل الثاني يا أبا عبد الله»،
~~فيسرد أقاويل المدينيين.
# وكان (80) ابن غانم يشاوره ويعجب به.
# وكان يقول (81): «ضربنا في طلب العلم آباط‍ الإبل، واغتربنا في البلدان
~~ولقينا العلماء، وغيرنا إنما طلب العلم خلف كانون أبيه ووراء منسج أمه،
~~ويريدون (82) أن يلحقوا بنا! »، يريد بذلك أبا محرز.
# ومدحه محمد بن الحسن بمكة ووصفه بالمناظرة والدراسة والسماع.
# وسئل أسد عن الرجل يسأل عن المسألة، وهو يعرف اختلاف الناس في مثلها، هل
~~يفتي بالأقاويل أو يستحسن أحدها فيفتي به؟ فقال: إذا كان المفتي من أهل
~~النظر فلا يفتي بالقولين، لأنه يدع السائل في حيرة، ولكنه يفتي بأحسن
~~الأقاويل عنده؛ وإن كان من غير أهل التمييز فليخبر المستفتي بما روي عن
~~العلماء ولا يتخير له.
# سليمان بن عمران، سمعت أسدا يقول: أهل الكوفة إذا أرسلوا (83) في
~~الرواية عن عبد الله فهو ابن مسعود، وأهل المدينة إذا أرسلوا (83) عن عبد
~~الله فهو ابن عمر.
# قال أسد: معنى القول الذي قالته العلماء في النجاسة إذا وقعت في الغدير:
~~أنها لا تفسده حتى يكون إذا حركت ناحية منه تحرك أعلاه وأسفله (84). إنما
~~معنى ذلك إذا أنت حركت ناحية منه تحركت النواحي بتحريكك في وقته، وليس هي
~~تحريك الناحية التي تحركها فتتحرك غيرها بعد ذلك الوقت بتتابع الأمواج.
# سليمان [بن عمران]: عرض لنا أسد «كتاب الأشربة» (85)، فمر فيه: لا بأس PageV01P267 بشرب المنصف، لأن عنب خراسان كثير العسل قليل الماء فهو ينعقد على النصف (86).
# وأما غيره فلا يجوز حتى ينعقد وإن بلغ الثلثين (87). قال: ولقد اختبرنا
~~عنبنا «بمجردة» (88) فوجدناه لا ينعقد إلا على الثلاثة أرباع، لأنه قليل
~~العسل كثير الماء، ولا يحل قبل انعقاده. وكذلك قال أهل العلم: إذا انعقد
~~قبل أن يبلغ الثلثين حل، لأن الحكم فيه انعقاده. ولا يشرب الطلاء (89) حتى
~~يصير أصفر كعسل النحل.
# /قال سليمان: وكتب إلي رجل من «قمودة» من طلبة العلم أن أسأل أسدا عن
~~النبيذ: أحلال هو أم حرام؟ .فسألت أسدا عن ذلك فقال: «إن النبيذ أخبث
~~الخبائث، ليس تقوم بالنبيذ عبادة ولا صيام ولا صلاة ولا جهاد ولا صدقة،
~~إنما يقوم به مزمار أو عود أو طنبور، فلو لم يعتبر تحليله من تحريمه إلا
~~بأخواته التي تقارنه [لكفى] (90)».
# سليمان قال: سمعت أسدا يقول: شهدت عند ابن غانم على غلام بالبلوغ، فلما
~~خرجت من عنده وإذا الخصوم قد غيروا علي هاني بن أبي خيثمة، وهو الذي شهدت
~~عليه، فقال لي: يا أبا عبد الله، اتق الله! لا تشهد على غلام بالبلوغ وأنت
~~لا تعلم ذلك إلا بالنظر. قال أسد: فقلت له: ويحك! هذا من الأمور التي يشهد
~~على ظاهرها كما أشهد أنك هاني بن أبي خيثمة، ولم أعاين أباك حين قذفك نطفة
~~في رحم أمك. قال: فسكت عني.
# وكان أسد يقول: «يا معشر طلبة العلم؛ إنكم تنوبون للمسلمين نيابة عظيمة،
~~بتقييدكم العلم عليهم، فلكم في بيت مال المسلمين حق لذلك، وكذلك قالت
~~العلماء: من ناب نيابة للمسلمين فله في بيت مالهم حق.
# وكان أسد يقول: ثلاثة لا غيبة فيهم: صاحب بدعة، وأمير غشوم، ومن ألقى
~~جلباب الحياء وظاهر بالسوء.
# ابن الحداد، قال: بلغني عن أسد أنه كان يختلف إليه شاب يطلب عليه العلم، PageV01P268 فبينما هو ذات يوم جالس معه إذ سأله عن صناعته، فسمى الشاب له صناعته،
~~فقال له أسد: «قم! »؛ بانتهار. فقال له الشاب: «ما قصتي أصلحك الله؟ إن كنت
~~أنكرت صناعتي تركتها» فقال له أسد: «ما أنكرتها، ولكني أنكرت تعطيلك
~~لحانوتك الذي منه معاشك، وتقوى به على طلب العلم، وصاحب الحانوت إنما هو
~~بالحرفاء فإذا جاءك حريفك اليوم ولم يجدك وغدا فلم يجدك (91) وبعد غد مثل
~~ذلك، استبدل بك غيرك، فضررت بنفسك وبمن تعوله. ولكن إن عزمت فاجعل لنفسك
~~يوما أو يومين [في] (92) الجمعة يعلم حرفاؤك بمغيبك عن حانوتك في ذلك
~~اليوم أو اليومين، فيأخذون ما يحتاجون إليه قبل مغيبك»، ثم قال له أسد:
~~«انظر إلى هؤلاء الذين يأتوننا (93)، إنما هم أهل حرث وحصاد، فإذا كان وقت
~~حرثهم وحصادهم لم تر منهم أحدا يجيء إلينا، فإذا انقضى حرثهم أو حصادهم
~~عادوا إلى ما كانوا فيه».
# وكان على فهمه وعلمه، أحد الشجعان وكانت له مقامات في الدين مشهودة.

### ||||| ذكر سبب ولايته القضاء وسيرته في ذلك، وولايته على الجند الخارجين إلى غزو
# صقلية، وبعض ما جرى له من المقامات والأخبار

# :
# ذكر بعض المؤرخين (94) أن سبب ولايته القضاء أن علي بن حميد (95) لم
~~يزل يتلطف بزيادة الله في عزل «أبي محرز» وولاية «أسد» وعظم عنده شأنه
~~واشتهاره بالفقه والعلم، فأجابه إلى ذلك، وأقر أبا محرز على القضاء وولى
~~معه أسدا، فكانا يقضيان جميعا-ولم يعلم (96) قبلهما (97) قاضيان في مصر
~~واحد ووقت واحد-وذلك سنة أربع ومائتين.

PageV01P269

# ولم يزالا على ذلك حتى ثار منصور الطنبذي وجماعة الجند على زيادة الله
~~وحاصروه في «القصر القديم» نحوا من اثنتي عشرة سنة، وملك منصور مدينة
~~القيروان وإفريقية، ونزل بعسكره بين شرقي مدينة القيروان وقبليها (98)،
~~وخندق خندقا هناك، فخرج إليه «أسد» وأبو محرز وهما جميعا قاضيان، فدخلا على
~~منصور-وعنده وجوه الأجناد وغيرهم-فقال لهما منصور في كلام كان منه: «اخرجا
~~معنا، أما تعلمان أن هذا البائس ظلم المسلمين؟ » فأما أبو محرز فإنه خاف من
~~منصور وأصحابه فقال:
# «نعم، وظلم اليهود والنصارى».وأما أسد فقال لهم: «قد كنتم أعوانا (99)
~~له قبل هذا الوقت، وأنتم وهو على مثل هذا الحال، وكما وسعنا الوقوف عنه
~~وعنكم فكذلك يسعنا الوقوف عنه وحده» قال: فصال عليه بعض الجند، فانصرفا
~~جميعا وهما خائفان. ثم انهزم منصور في شهر رمضان من سنة إحدى عشرة ومائتين،
~~وفتح الله عز وجل لزيادة الله، ورجع إليه ملك إفريقية، وهدم سور مدينة
~~القيروان.
# قال سليمان بن عمران (100): «كنت حضرت في أيام أبي العباس (101) في
~~هدنة صقلية، وقد جمع شيوخ القيروان ووجوههم، وكنت فيمن حضر، فكتب بين يديه
~~كتاب الهدنة وقرئ على جماعة الناس. وكان فيه: إن من دخل إليهم من المسلمين
~~وأراد أن يردوه إلى المسلمين كان ذلك عليهم. فلما قدم «فيمه» (102)
~~[الرومي] (103) في هذه الهدنة أيام زيادة الله رفع إليه أن عند الروم
~~أسارى من المسلمين، فجمع زيادة الله الناس، وأحضر أسدا وأبا محرز، وسألهما
~~عن ذلك، فأما أبو محرز فقال: «نستأني في هذا الأمر حتى يتبين» وأما أسد
~~فقال: «نسأل رسلهم عن ذلك».فقال أبو محرز: «وكيف نقبل قول الرسل عليهم أو
~~دفعهم عنهم؟ ».فقال أسد: «بالرسل PageV01P270 هادناهم وبالرسل نجعلهم ناقضين. قال الله عز وجل: (فلا تهنوا وتدعوا إلى
~~السلم وأنتم الأعلون) (104)، فكذلك لا نتماسك به. (105) ونحن الأعلون»
~~قال: فسأل زيادة الله عند ذلك الرسل فقالوا: «نعم، حبسوهم. لأنهم في دينهم
~~لا يحل لهم ردهم» قال: وكان في الرسل مسلم.
# قال: فأمر يومئذ زيادة الله بالغزو إليها، فسارع أسد إلى الخروج. فكأن
~~زيادة الله تثاقل (106) عن ذلك، فكان أسد يقول: «وجدوني رخيصا فلم
~~يقبلوني، وقد أصابوا من يجري لهم مراكبهم من النواتية، فما أحوجهم إلى من
~~يجريها لهم بالكتاب والسنة».
# قال أحمد بن [أبي] سليمان (107): كره علماء إفريقية غزو صقلية للعهد
~~الذي كان لهم، لأنه لم يصح عندهم أنهم نقضوا العهد.
# فلما (108) ولى زيادة الله أسدا على تلك الغزاة، وعزم عليه في ذلك قال له:
# «أصلح الله الأمير، من بعد القضاء والنظر في حلال الله تعالى وحرامه
~~تعزلني وتوليني (109) الإمارة؟ » فقال له زيادة الله: «إني لم أعزلك عن
~~القضاء/بل وليتك الإمارة، وهي أشرف من القضاء، وأبقيت لك اسم القضاء؛ فأنت
~~قاض أمير».
# فخرج أسد على ذلك، ولم تجتمع الإمارة والقضاء لأحد ببلد إفريقية إلا لأسد
~~وحده. قال أبو العرب: وكان خروجه إلى صقلية في شهر ربيع الأول سنة اثنتي
~~عشرة ومائتين. وكان معه في جيشه نحو من عشرة آلاف فارس.
# وذكر (110) بعض مشايخنا أن أسدا لما خرج على الجيش متوجها إلى «سوسة»
~~ليركب إلى صقلية، خرج معه وجوه أهل العلم وجماعة الناس ليشيعوه، وأمر زيادة PageV01P271 الله أن لا يبقى أحد من رجاله إلا شيعه. فركب أسد في جمع عظيم. فلما رأى
~~جمع الناس بين يديه و [من] (111) خلفه وعن يمينه وعن شماله، وقد صهلت
~~الخيول وضربت الطبول ونشرت البنود، قال: «لا إله إلا الله وحده لا شريك
~~له»، ثم قال: «والله، يا معشر الناس، ما ولي لي أب ولا جد ولاية قط‍، ولا
~~رأى أحد من سلفي مثل هذا قط‍.وما رأيت ما ترون إلا بالأقلام، فأجهدوا
~~أنفسكم وأتعبوا أبدانكم في طلب العلم وتدوينه (112)، وثابروا (113) عليه
~~واصبروا على شدته، فإنكم تنالون به الدنيا والآخرة».
# [حكى] (114) سليمان بن سالم: إن أسدا لما وصل إلى صقلية زحف «بلاطة» ملك
~~صقلية في خلق عظيم، يقال إنه [كان] (115) في مائة ألف وخمسين ألفا. قال
~~ابن أبي الفضل: فرأيت أسد بن الفرات وفي يده اللواء وهو يزمزم فحملوا عليه،
~~فكانت فينا روعة [شديدة] (115)، وأقبل أسد على قراءة «يس»، فلما فرغ منها
~~قال للناس (116):
# «هؤلاء عجم الساحل هؤلاء عبيدكم. لا تهابوهم! »؛ وحمل باللواء وحمل الناس
~~معه، فهزم الله عز وجل «بلاطة» وأصحابه. فلما انصرف أسد رأيت-والله-الدم قد
~~سال مع قناة اللواء مع ذراعه حتى صار تحت إبطه.
# ومعنى قول أسد: هؤلاء عجم الساحل، يعني الذين كانوا هربوا من الساحل لما
~~فتحت إفريقية.
# وكتب زيادة الله بن الأغلب بفتح صقلية على يدي أسد بن الفرات إلى
~~«المأمون».
# ويقال (117) إن أسدا قال «لفيمه» النصراني الرسول: «اعتزلنا، فلا حاجة
~~لنا بأن PageV01P272 تعينونا» وقال: «اجعلوا على رءوسكم سيماء تعرفون بها، لئلا يتوهم واحد
~~منا أنكم من هؤلاء المواقفين لنا، فيصيبكم بمكروه».فجعلوا على رءوسهم
~~الحشيش، فكانت تلك سيماهم.
# قال سليمان بن سالم (118): وكان أسد و «ابن قادم» (119) قد اختلفا،
~~وذلك أن أسدا لما وصل بالناس إلى صقلية أضر بالناس الجوع حتى أكلوا لحم
~~الخيل. فمشى الناس إلى ابن قادم، فمضى إلى أسد وقال له: «ارجع بنا [إلى]
~~(120) إفريقية، فإن حياة رجل مسلم أحب إلينا من [أهل] (120) الشرك كلهم»
~~فقال له أسد: «ما كنت لأكسر غزوة على المسلمين، وفي المسلمين خير كثير»،
~~فأبى عليه الناس ذلك، فأراد حرق المراكب. فبدرت من ابن قادم كلمة، فقال:
~~«على أقل من هذا قتل عثمان بن عفان» فتناوله أسد بالسوط‍، فضربه ولم يجرده،
~~وإنما ضربه أسواطا يسيرة، قدر ثلاثة أو أربعة. وتمادت عزيمته وبصيرته
~~(121)، فقاتل الروم قتالا شديدا حتى قتلهم وهزمهم واستأصلهم.
# وسكنها المسلمون واستوطنوها، ثم شاء الله تعالى، بذنوب أهلها، أن أوقع
~~بهم عدوهم. نسأل الله تعالى حلمه وأمانه وعافيته لمن بقي بها من المسلمين،
~~وارتداد (122) الكرة لهم على عدوهم، وعونه وتأييدهم على عدوهم والتوبة
~~عليهم (123) آمين.

PageV01P273



### $ 105 - ومنهم أبو محرز محمد بن عبد الله بن قيس بن يسار بن مسلم الكناني
# القاضي (*)، رحمه الله تعالى.
# ذكر ابن شعبان القرطي (1)، أنه من المعدودين من أصحاب مالك. ولاه
~~إبراهيم بن الأغلب القضاء على كره منه. وكان رحمه الله يجلس للخصوم في داره
~~وجعل للنساء يوما عند بابه الذي في «زقاق ابن دينار».
# قال أبو العرب (2): كان أبو محرز مبتلى بصب الماء (3)، وكان شديد
~~الورع، فرفع إلى إبراهيم بن الأغلب أنه في وقت وضوئه ينزع خاتمه من أصبعه
~~ويطرحه في بيته، فيطبع به أهله (4) ما أحبوا. قال: فترصده إبراهيم يوما في
~~وقت وضوئه، فوجه إليه خادمين، فوجداه، في هيئة الوضوء، فقالا له (5):
~~«يقول لك الأمير: أين خاتمك؟ ».فقال لهما: «ها هو ذا»، فإذا هو في عنقه
~~معلق في خيط‍.فرجعا إلى الأمير فعرفاه بذلك، فتعجب من ذلك.
# وكان أسد أوسع من أبي محرز علما وأغزر فقها، وكان أبو محرز أقل علما
~~وأكثر صوابا في كثير من الأوقات.
# قال (6) محمد بن زرزر (7): قال الأمير زيادة الله بن إبراهيم لأسد وأبي
~~محرز: «ما تقولان في دخول الحمام مع الجواري؟ » فقال له أسد: «ما بذلك بأس،
~~هن إماؤك، ونظرك إليهن وإلى فروجهن حلال».فخالفه أبو محرز في ذلك وقال
~~للأمير:
# «إن كان يحل لك أن تنظر إلى عوراتهن فلا يجوز لبعضهن أن تنظر إلى عورة
~~بعض».

PageV01P274

# وذكر الفقيه أبو القاسم بن شبلون (8)، رحمه الله تعالى، قال: حدثونا أن
~~رجلين استعدى أحدهما على الآخر عند أبي محرز القاضي، وأثبت عنده (9)
~~شاهدين بعد أن كشف عنهما، فعدلا. فلما أراد أن يوجه الحكم على المشهود
~~عليه؛ بعد أن أعذر [إليه] (10)، أتاه المشهود عليه بعد صلاة المغرب فهجم
~~عليه في سقيفته، وقال: «أيها القاضي! عزمت [على] (10) أن تحكم علي؟ »، قال
~~القاضي: «نعم! »؛ قال المشهود عليه: «امرأته طالق ثلاثا، وكل مملوك له
~~(11) حر إن كان شهد علي هذان إلا بزور! » فقال أبو محرز: «ليس هذا علي،
~~وأنا قد كشفت عنهما فلم يبلغني عنهما إلا خير».ثم أصبح أبو محرز إلى مجلس
~~قضائه، فجلس. فأقبل المشهود له فقال له: «احكم لي أصلحك الله».فقال: «نعم،
~~لكن تأتي معك/بالشاهدين اللذين شهدا لك، فإني أريد أن أسألهما عن شيء بقي
~~علي لم أسألهما عنه».فمضى الرجل فأحضرهما، فلما جلسا في مجلس القاضي أبي
~~محرز قال القاضي بأعلى صوته: «يا شكرديد! (12) إن في حلقتي شاهدي زور،
~~فامض إلى «باب سلم» فجئني بجملين حتى أحملهما عليهما (13)»، فمضى
~~«شكرديد».فالتفت أحد الشاهدين إلى الآخر [وقال] (14): «قم بنا فإنا نراد.
~~ما أحسبه يحمل على هذين الجملين غيرنا» فهربا متسللين حتى غابا. فلما أتى
~~«شكرديد» بالجملين قال «أبو محرز» للمشهود له: «أين شاهداك؟ » فقال: «ها
~~هنا كانا الساعة، ولا أدري أين توجها! » فقال له أبو محرز: «يا عدو الله!
~~تجترئ علي بشهود الزور؟ » وهم بضربه.

PageV01P275

# وقال السقيفي (15): بلغني أن أبا محرز كان يوما عند أبي العباس وهو متزر
~~(16) فكأن أبا العباس وجد من ذلك.
# وكان أبو محرز يوما عند أبي العباس بن إبراهيم بن الأغلب (17)، وعلى
~~رأسه عبد له أسود. فقال أبو العباس: «يا أبا محرز، لو رأيت هذا وما يصنع في
~~الغارات لرأيت عظيما» فقال أبو محرز: «إنه لا يعرف الله» فقال له أبو
~~العباس: «وكيف ذلك؟ » فقال أبو محرز للعبد: «محمد النبي من الملائكة هو أم
~~من الإنس؟ » فقال العبد: «هو ربي وربك! » فقال أبو محرز: «ربي وربك الله»
~~ثم قال له: «قد أخبرتك أنه لا يعرف الله تعالى».
# قال سليمان بن عمران: أخذ في زمن زيادة الله زنديق، فأرسل إلى أسد وأبي
~~محرز وزكريا بن محمد-وكان من أصحاب مالك-يسألهم عن وجه الحكم فيه.
# فقال أبو محرز: «يستتاب، فإن تاب وإلا قتل».ووافقه أسد. وقال زكريا بن
~~محمد بن الحكم: «قد روى أهل العلم أنه من كان يظهر الإسلام واطلع عليه بغير
~~ذلك لم تقبل توبته».فقال أبو محرز: «فاعطه السيف ليقتله» قال: «إنما رويت
~~هذا ولا آخذه» فقال له أبو محرز: «يا أحمق! أفتجرئ هذا على قتله، وأنت لا
~~تأخذه؟ ».
# فقال أسد: «لو قتل بعد توبته عندي لكان شهيدا» (18) قال: فدعا زيادة
~~الله بالزنديق، فاستتابه فلم يتب، فضربت عنقه.
# والصواب ما قاله زكريا (19): إنه لا تقبل توبته بعد القدرة عليه. لأن
~~توبته لا تعرف حقيقتها، لأنه يمكن أن يكون إنما تاب فرارا من السيف، فلا
~~يصح إيمانه إلا بيقين، كما إنه لا يصح كفره إلا بيقين. فإذا تاب قبل القدرة
~~عليه قبلنا توبته، PageV01P276 لأنه لو كان مقيما على زندقته ما جاءنا تائبا، فلما جاءنا من قبل أن نقدر
~~عليه علمنا صحة توبته، وهذا هو مذهب أهل المدينة. وإنما تقلد أبو محرز وأسد
~~في هذه المسألة مذاهب أهل العراق، رضي الله تعالى عنهم أجمعين.
# قال أبو العرب (20): يذكر عنه أنه كان لقنا ذهنا. وكان يروي عن عباد بن
~~كثير وعبد الله بن فروخ.
# ويقال إن جده قيسا (21) صحب النبي.

### ||||| ذكر ولايته القضاء

# :
# لما (22) توفي ابن غانم قال ابن الأغلب له: «قد عزمت عليك لنوليك القضاء
~~(23) فقال له أبو محرز: «لست أصلح لهذا الأمر ولست أطيقه»، فقال له
~~إبراهيم بن الأغلب: «لو كان الأغلب بن سالم ويزيد بن حاتم باقيين لم أكن
~~أنا أميرا، ولو كان ابن أنعم وابن فروخ باقيين لم تكن أنت قاضيا، ولكل زمان
~~رجال وعلى الأمير أن يختار»، فقال أبو محرز متمثلا:
# خلت الديار فسدت غير مسود %~% ومن الشقاء تفردي بالسؤدد (24)
# فقال له: «قد وليتك القضاء» فامتنع، فأمر به عامر بن معمر (25) صاحب
~~الشرطة فأخذ بضبعه (26) وأخرجه من باب المقصورة إلى المسجد الجامع، فأجلسه
~~وأمره بالنظر بين الخصوم. فرأى الناس أبا محرز وقد تقدمت الخصوم بين PageV01P277 [يديه] (27)، فلما نظر بين الناس كبروا، فسمع إبراهيم تكبيرهم من داره
~~فقال: «قد قبل أبو محرز القضاء».
# قال (28): ولما ولي أبو محرز القضاء جمع كل عبد له وماشية وأراهم للناس
~~وقال لهم: «هذا ما أملكه، وإنما أوقفتكم عليه لتعلموا أنني متى زدت على ذلك
~~فاعلموا أني خائن (29)».
# وكان بين أسد وأبي محرز ملاحاة ومباعدة، إلا أنه على ما كان بينهما لم
~~يستحل أحدهما من صاحبه ما نهاه الله تعالى عنه.
# لقد ذكر بعض المؤرخين أن أسدا انصرف يوما من عند زيادة الله فقال لبعض
~~أصحابه: «لله در أبي محرز! له، والله، دين يشح به. والله ما أباح دينه على
~~ما كان بيني وبينه من الشحناء» قيل له: «وكيف ذلك؟ » قال: «كنا اليوم عند
~~زيادة الله حتى دخل عليه أبو شيخ المفسر (30)، فقال: أصلح الله الأمير؛
~~رأيت لك البارحة رؤيا حسنة فلتهنك (31)! ، فقال زيادة الله: وما رأيت يا
~~أبا شيخ؟ ، فقال: رأيت جبريل عليه السلام وقد قبل يدك، فانتفخ (32) لها
~~زيادة الله وتبارى (33) فوق سريره»، قال أسد: «فسمعت أبا محرز وهو يقول
~~بكلام خفي: كذب والله أبو شيخ! ، فقلت في نفسي: والله لا تسبقني إليها يا
~~أبا محرز! فبدرته (34) وقلت:
# كذب أبو شيخ! فتغيظ‍ علي زيادة الله وتربد وجهه وقال: كيف ذلك يا أسد؟
~~فلم أحر (35) جوابا، فتداركني أبو محرز-ولولا ذلك لهلكت-فقال: أيها
~~الأمير؛ كذب والله أبو شيخ وصدق أسد. قال: وكيف ذلك؟ فلم يزل يكلمه ويبين
~~له، PageV01P278 فأطرق زيادة الله وخرجنا من عنده (36)».
# وذكر عن أبي العباس محمد بن عبدون قال (37): «بعث الأمير زيادة الله في
~~طلب أبي محرز وأسد، وهما قاضيان، ليشهدهما على شراء اشتراه. فأقبل أسد إلى
~~قنطرة «باب أبي الربيع» فألفى أبا محرز واقفا ينتظره وبعض رسل الأمير معه،
~~وكانت بينهما وحشة، فقال له: «كيف أصبحت يا أبا محرز؟ » فلم يرد عليه شيئا.
# فمشيا حتى دخلا على زيادة الله، فأجلس أبا محرز عن يمينه وأسدا عن يساره،
~~ثم دفع الكتاب إلى أسد ليقرأه، فنسي «بسم الله الرحمن الرحيم» وقال: «هذا
~~ما اشترى الأمير فقال له/أبو محرز: «أخطأت! »، فقال (38) أسد: «أيها
~~الأمير، لقيته فسلمت عليه فلم يرد علي، ولم أقرأ غير كلمتين من الكتاب فقال لي:
# «أخطأت»، فنظر زيادة الله إلى أبي محرز، فقال أبو محرز: «ما سلم علي، ولو
~~سلم علي لرددت عليه، وما كنت أستجيز ترك ذلك، وإنما قال لي: كيف أصبحت؟
~~[وقد] (39) أصبحت مغموما، ولو أعلمته لسررته (40)، [وقرأ فلم يذكر «بسم
~~الله الرحمن الرحيم» فأخطأ] (39)».
# فلما انقضى أمر الكتاب دخل الحاجب وقال (41): «أصلح الله الأمير. بالباب
~~رجل يذكر أنه رأى رؤيا للأمير، وهو يجب أن يقصها على الأمير، فقال:
# «اكتبها (42) عنه وجئني بها» فقال: «قد أردت ذلك منه، فقال: لا أقصها
~~إلا على الأمير» قال: «إئذن له» فدخل، [فقال: «ما رؤياك] (43) فقال: «رأيت
~~كأن جبريل هبط‍ من السماء إلى الأرض ومعه نور حتى وقف بين يديك وصافحك»
~~فقال PageV01P279 زيادة الله: «هذا عدل يجريه الله عز وجل على يدي»، فقال أسد: «كذب الشيخ
~~أيها الأمير»، فغضب زيادة الله [حتى رئي الغضب في وجهه، ثم التفت إلى أبي
~~محرز كالمحرك (44) له على أسد، لما يعلم بينهما] (45)، فقال أبو محرز:
~~«صدق أسد» [وكذب الرجل] (45)، وأتى بحجة يبين بها كذب الرجل (46)، ثم قال:
# «أصلح الله الأمير، إن هذا وأمثاله يأتونك (47) بمثل هذا طلبا لدنياك،
~~فاتق الله عز وجل (48)» [فسكت زيادة الله]، وخرج [الرجل، وقام] (45) أبو
~~محرز وأسد، فلما خرجا قال أسد لأبي محرز: «أحسن الله جزاءك! رددت عني زيادة
~~الله»، فقال أبو محرز: «إنما فعلته لله عز وجل لا لك».
# وكان (49) رحمه الله تعالى، يبعد عن كل من فيه شبهة أو من يطلع من
~~أحواله على دنس. ولقد ذكر سليمان بن محمد (50) عن الصف القبلي من الرهادنة
~~(51) [والرفائين] (52) وبعض حوانيت الكتانين وما وراء ذلك أنها كانت دورا
~~لقوم، فبنيت حوانيت وسميت «الحوانيت الجدد»، ونقل الناس من أسواقهم إليها
~~وأخذوا الناس بسكناها وعمارتها للأمير؛ وكان لأبي محرز صديق أخذ بسكنى
~~حانوت منها، فأقبل يوما ليدخل على أبي محرز على عادته، فصاح به: «ارجع
~~وراءك» فقال: «أصلح الله القاضي، إني مجبر على سكناها. ومع هذا فإني اشتريت
~~الحانوت من أصحابه».قال القاضي: [«هب أنك اشتريت الحانوت من أصحابه] (52)،
~~فما تفعل بطريقك إلى الحانوت؟ ممن تشتريه (53)؟ ».

PageV01P280



### $ 106 - ومنهم أبو عمرو البهلول بن عمر (1) بن صالح بن عبيدة (2) بن حبيب بن
# صالح التجيبي (*)، رضي الله تعالى عنه.
# ذكر ابن يونس وابن شعبان (3) أنه من جملة أصحاب مالك من أهل إفريقية.
# حدث أحمد بن يحيى بن مهران (4) عن البهلول بن عبيدة، قال (5): «ما رأيت
~~أحدا أنزع بآية من كتاب الله عز وجل من مالك بن أنس، وما رأيت أحدا أعظم
~~قدرا في بلده من الليث بن سعد، وما رأيت أحدا أحسن سمتا من البهلول ابن
~~راشد، وما رأيت أحدا أخشى لله تعالى من عبد الله بن فروخ».
# وعن أبي داود العطار، صاحب سحنون، قال: «سمعت البهلول [بن عبيدة] (6)
~~يقول (7): «كنت جالسا عند مالك فأتي برجل ملبب فقالوا لمالك: الأمير يقرأ
~~عليك السلام ويقول لك: هذا رجل خنق رجلا فقتله، فقال مالك:
# اخنقوه كما خنقه حتى يموت. قال: فمضوا به، فتغير وجه مالك وعلته صفرة
~~وتشوف إلى الزقاق حتى مر رجل فسأله: ما فعلوا بالرجل؟ فقال: خنقوه حتى
~~مات».قال بهلول بن عبيدة: «فرأيت الدم رجع إلى وجه مالك، فقال له ابن
~~كنانة: ما الذي رابك يا أبا عبد الله؟ فقال: وما ظننتم؟ أظننتم أني ندمت في
~~الفتوى؟ فقالوا: نعم، فقال: لا، ولكني تغيرت خوفا أن يبطل حكم من أحكام
~~الله عز وجل، فلما نفذ حكم الله في الفاعل زال عني ما كنت فيه».
# قال بهلول بن عبيدة (8): «جمعنا زيادة الله بن الأغلب وشاورنا في قاض،
~~وكنا

PageV01P281



# جماعة، وكان فينا ابن الصمادحي».قال بهلول: «فلما حضرت الصلاة قلت (9) لهم:
# إن قدمنا أحدا منا رأى هذا-يعني السلطان-أنه خيرنا فيوليه القضاء، لكن
~~قدموا موسى بن معاوية الصمادحي، فإنه ليس له في هذا الأمر نصيب، إذ هو
~~مكفوف البصر. فقدمناه، فصلى بنا (10)».

### $ 107 - ومنهم أبو عبد الله زرارة بن عبد الله (*)، رضي الله تعالى عنه.
# روى عن مالك وابن فروخ والليث.
# توفي، رضي الله تعالى عنه، سنة ثمان وثلاثين ومائتين (1).
# حدث زرارة، قال: كنت جالسا عند مالك فجاءه رجل فقال: «يا أبا عبد الله،
~~إن لي أبا ببلد السودان ولى أم أنا معها، فأبى يكتب إلي بالنهوض إليه، وأمي
~~تنهاني عن الخروج إليه، فما تأمرني؟ » فقال له مالك: «أطع أباك ولا تعص
~~أمك» فقلت له: «يا أبا عبد الله، ما ترى؟ » فانتهرني وقال: «أتريد مني أن
~~آمرك أن تعصيهما جميعا؟ » قال: ثم سألت الليث بن سعد، فقال: «أطع أمك، فقد
~~جاء البر بها ثلاثا».وسألت حمادا (2) فقال مثل قول الليث.

PageV01P282



### $ 108 - ومنهم أبو الحجاج رباح بن ثابت الأزدي (*)، رحمه الله تعالى.
# سمع من مالك وابن أبي ذئب.
# قيل إنه قال في دعائه (1): «اللهم إنك تعلم أني إنما عبدتك حبا لك وشوقا
~~إلى وجهك الكريم، فأبحنيه مرة واصنع ما شئت».
# وكان (2) حلف ألا ينام مضطجعا ولا يضحك أبدا ولا يأكل سمينا. فما رئي
~~ضاحكا ولا مضطجعا ولا آكلا سمينا حتى مات، رضي الله تعالى عنه.
# وتوفي سنة سبع وثلاثين ومائتين، وصلى عليه سحنون.
# حدث أبو الحجاج رباح [قال] (3): قال أبو معمر عباد بن عبد الصمد عن أنس
~~بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وسلم [أنه] (4) قال (5): «من قال بسم
~~الله الرحمن الرحيم، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم عشر مرات/برئ
~~[-أو خرج-] (4) من ذنوبه كيوم ولدته أمه، وعوفي من بلايا الدنيا. منها:
~~الجذام والبرص والريح، ويبعث الله عز وجل سبعين ألف ملك يستغفرون له إلى
~~الليل، وهي رقية من تسعة وتسعين داء».

PageV01P283



### $ 109 - ومنهم أبو محمد عبد الله بن أبي حسان (1) اليحصبي (*)، رضي الله
~~تعالى عنه.
# سمع من مالك وابن أبي ذئب.
# ومن بعض ما أسند (2) عنه: عن عبد الرحمن بن زياد بن أنعم، قال:
# أخبرني عبد الله بن يزيد، وهو أبو عبد الرحمن الحبلى، قال (3): كان عبد
~~الله بن عمر جالسا فقال: «ألا أعلمكم كلمات كان رسول الله، صلى الله عليه
~~وسلم، يعلمهن أبا بكر يقولهن حين يريد أن ينام؟ » قال: قلنا: «بلى»، فأخرج
~~إلينا قرطاسا، فإذا فيه:
# اللهم فاطر السموات والأرض، عالم الغيب والشهادة، أنت رب كل شيء ومليكه،
~~أشهد ألا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك، وأن محمدا عبدك ورسولك والملائكة
~~يشهدون. اللهم إني أعوذ بك من الشيطان وشركه، وأعوذ بك أن أقترف على نفسي
~~سوءا أو أجره على مسلم».
# حدث أبو سهل فرات بن محمد العبدي قال (4): سمعت عبد الله بن أبي حسان
~~يقول: «أتيت مالك بن أنس، فوجدته قد ارتفع وباب داره مغلق، فضربت الباب،
~~فخرجت إلي جارية [صفراء] (5)، فقالت [لي] (5): «أمن أهل المسائل أنت أم
~~من أهل الحوائج؟ » فقلت: «رجل غريب [أتيت إلى] (5) أبي عبد الله مسلما
~~عليه، فقالت [لي] (5): «ليس هذا وقتك، أدخل إلى السقيفة»، فدخلت.
# فلما كان وقت خروجه فتحت الباب، فإذا مجلس كبير مفروش بالنمارق PageV01P284 والمتكآت (6) من أول المجلس إلى آخره، وفي صدر المجلس نمرقة عظيمة
~~ومتكئة (7) على اليمين وأخرى على الشمال وأخرى إلى الحائط‍.فقلت في نفسي:
~~هذا مجلس الشيخ أبي عبد الله. ثم دخلت فخرجت وفي حضنها مراوح (8). فوضعت
~~على كل متكئة مروحة، ثم دخل مشايخ فقعدوا، ثم خرج مالك يتهادى بين تلك
~~الجارية الصفراء وفتى، ورجلاه تخطان (9) في الأرض من الكبر (10)، وكأني
~~انظر إلى جماله وبهائه وإلى شعر رأسه وقد تعقف جعودة، حتى أتيا به إلى ذلك
~~المجلس، فجلس وسوى عليه ثيابه.
# فلما استوى جالسا سلم فعم بسلامه أهل المجلس فردوا عليه السلام، فقمت
~~فدفعت إليه كتاب ابن غانم، فقال: عاد صاحبك (11) على القضاء؟ فقلت: نعم.
# فقال: ما ذاك بخير له. ثم قرأ (12) الكتاب، فالتفت (13) إلى القوم فقال
~~لهم: هذا كتاب ابن غانم أتاني في هذا الرجل، يخبرني عن حاله في بلده وقدره،
~~وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا أتاكم عميد (14) قوم
~~فأكرموه».قال: فقمت من بين يديه، فأوسع لي رجل، فجلست. فذكروا العلم فقال
~~مالك: لا يؤخذ هذا العلم إلا عن الموثوق بهم في دينهم، الحسن مخبرهم، [قال]
~~(15): ثم يأتي الرجل فيسأله عن المسألة، وأنا قاعد، فربما قال: «العلم
~~أوسع من ذلك، العلم أوسع من ذلك، PageV01P285 والله أعلم! ».فسئل عن ثنتين (16) وعشرين مسألة، وأنا أعدها (17)، فما
~~أجاب إلا عن ثنتين منها، وقال مع ذلك: «لا حول ولا قوة إلا بالله».قال: ثم
~~اختلفت إليه، فلم أزل عنده مكرما، رحمة الله تعالى عليه.
# قال عيسى بن مسكين (18): وكان ابن أبي حسان يعطي لرجل كل يوم ثلاثة
~~دراهم ليأخذ له مجلسا يجلس فيه في مجلس مالك بالقرب منه، فكان الرجل يفعل
~~له ذلك، فكان (19) إذا جاء ابن أبي حسان قام ذلك الرجل وجلس ابن أبي حسان
~~في موضعه.
# وقال غير عيسى: كان ابن أبي حسان يروي عن مالك غرائب (20) لا تكاد توجد
~~عند غيره: روى عنه أنه سمعه يقول: «إن أهل الذهن والذكاء والعقول (21) من
~~أهل الأمصار ثلاثة: المدينة، ثم الكوفة، ثم القيروان».
# قال ابن وهب (22): ما رأيت مالكا أميل منه إلى أحد كميله إلى ابن أبي حسان.
# وكان (23) مفوها، حاضر الحجة، قويا على المناظرة، ذابا عن السنة (24)،
~~قليل الهيبة للملوك في حق يقوله (25).
# حدث فرات بن محمد العبدي قال (26): سمعت عبد الله بن أبي حسان يقول:

PageV01P286

# دخلت على الأغلب (27) فإذا الجعفري والعنبري (28) يتناظران في القرآن،
~~والجعفري ينكر أن يكون القرآن مخلوقا، والعنبري يقول إنه مخلوق، فلما رآني
~~الجعفري قال:
# «قد جاء شيخنا أبو محمد يعينني عليكم».قال: فلما جلست قلت للعنبري: «وما
~~أنت وذا؟ هذا بحر عميق، عليك بجربان (29) البصرة».يعني النخل العنبري.
~~فقال العنبري: «إن كان أبو محمد معك (30) فهذا الأمير معي»، يعني الأغلب، فقلت:
# «ما للملوك والكلام في الدين؟ » فأحفظه ذلك، يعني أغضبه، ثم قال لي: «[يا
~~أبا محمد] (31)، وكذلك من أتى السلطان هو مثل السلطان».فقلت له: «إنما
~~أتاكم الآتي لأنكم خير ممن هو شر (32) منكم، ولو أتى من هو خير منكم لأتاه
~~(33) الناس ولم يأتوكم (34)».
# سليمان بن خلاد، قال (35): قلت لابن أبي حسان: «أرأيت هذا الذي يقول
~~الناس في أبي بكر وعلي؟ » -يريد التفضيل بينهما-فرفع يده فضربني الصدر ضربة
~~واحدة أوجعتني، ثم قال: «ليس هذا دين قريش ولا دين العرب. هذا دين أهل
~~«قم»، قرية من قرى خراسان».ثم قال: «والله ما يخفى علينا نحن من يستحق
~~الولاية بعد والينا، ولا من يستحق القضاء بعد قاضينا، فكيف يخفى على PageV01P287 أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم من يستحق الأمر بعد نبيهم؟ ».
# فرات، قال (36): سمعت ابن أبي حسان يقول: «دخلت على زيادة الله بن
~~الأغلب، فأصبته جالسا وعنده أبو محرز وأسد (37) وهما يتناظران في النبيذ
~~المسكر، وأبو محرز يذهب إلى تحليله، وأسد يذهب إلى تحريمه. فلما جلست قال
~~لي زيادة الله: «ما تقول يا أبا محمد؟ » فقلت له: «قد علمت سوء رأيي فيه،
~~وقاضياك يتناظران/بين يديك».فقال لي: «ناظرني أنت ودعهما».ثم قال لهما:
# «اسكتا (38)»، ثم قال لي: «ما تقول أنت؟ »، فقلت: «أصلح الله الأمير، كم
~~دية العقل؟ » قال لي: «وماذا مما نحن فيه! » فقلت: «جوابك ينتظر (39)
~~سؤالي» فقال: «دية العقل ألف دينار» فقلت: «أصلح الله الأمير، فيعمد الرجل
~~إلى ما قيمته ألف دينار فيبيعه بدكيكجة (40) تسوى نصف درهم؟ » فقال لي:
~~«يا أبا محمد، إنه يذهب ويرجع» فقلت له: «بعد ماذا، أصلحك الله؟ بعد أن قاء
~~على لحيته وكشف سوأته وسب هذا وضرب هذا وقتل هذا؟ » فقال: «صدقت والله
~~صدقت! (41)».
# وكان، رحمه الله تعالى، جوادا شريفا: بلغني (42) أن رجلا من أصحابه أتاه
~~يوما على أثر نوء عظيم كان بالقيروان، فهدم كثيرا من دورها، فألفاه جالسا
~~في PageV01P288 مسجده فسلم عليه ثم أعلمه بما انهدم في داره، وشاوره في بنيانه ومن يرى
~~أن يبنيه فأمر بعض غلمانه فأتاه بثلاثين (43) دينارا فدفعها إليه وقال:
~~«استعن بهذه على بنائك» فلما مضى قال له بعض ولده: «أتاك يشاورك في بنائه،
~~دفعت له ثلاثين (43) دينارا؟ » فقال له: «يا بني، لست ببناء ولا صاحب
~~مرمة، وإنما تعرض [لمشورتنا] (44) لمعروفنا».
# ولقد (45) ثار الجند على زيادة الله وعاثوا عليه: وأغاروا (46) على
~~منازل ابن أبي حسان، وانتهبوا جميع ما كان له بها، وطلبوه، فاستخفى
~~بالقيروان، فبلغني أنه قال هذه الأبيات يذكر فعلهم (47):
# أباح طغام الجند جهلا حريمنا %~% وشقوا عصا الإسلام من كل جانب
# وعاثوا وجاروا (48) في البلاد سفاهة %~% وظنوا بأن الله غير معاقب
# ولو أنهم عرب كرام لدافعت %~% نفوس كرام عن حريم الأعارب
# ولكنهم أوباش كل قبيلة %~% وقبط‍ وأغنام لئام المناصب (49) (*)

PageV01P289





### $ 110 - ومنهم أبو عبد الله محمد بن معاوية (*) الحضرمي (1)، رحمه الله تعالى.
# سمع من مالك موطأه (2)، وكان له سن وإدراك (3).
# ومن بعض ما أسنده من الحديث (4): عن العبدي (5)، عن محمد بن معاوية، عن
~~أبي معمر (6) عباد، عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم (7): «لو صليتم حتى تكونوا كالحنايا (8)، وصمتم حتى تكونوا كالأوتار
~~(9)، ما أغنى عنكم شيئا إلا بورع صادق (10)».

### $ 111 - ومنهم الحارث بن أسد القفصي (**)، رحمة الله تعالى عليه.
# قال أبو العرب (11): إنه سمع من مالك، وكان ثقة.
# لقد حدثني سعيد ابن إسحاق ومحمد بن أبي يوسف (12)، قالا: حدثنا محمد بن

PageV01P290



# تميم (13)، قال: حدثني الحارث بن أسد، قال: دخلت على مالك بن أنس، أنا
~~وابن القاسم وابن وهب، فأردنا وداعه فقال ابن وهب: أوصنا (14) يا أبا عبد
~~الله، فقال له: اتق الله وانظر عمن تنقل، وقال لابن القاسم: اتق الله وانشر
~~ما سمعت. فقلت له: يا أبا عبد الله، وأنا فأوصني. فقال لي: اتق الله وعليك
~~بتلاوة القرآن. قال الحارث: لم يرني أهلا للعلم فأمرني بتقوى الله وتلاوة
~~القرآن.
# قال أبو العرب: وكان الحارث مستجابا.
# قال سعيد بن إسحاق: وكان يختم كل ليلة من رمضان ختمة.

### $ 112 - ومنهم عبد المؤمن بن المستنير (1) الجزري (*)، رحمه الله تعالى.
# قال أبو العرب: روى عن مالك وأصحابه (2). وكان عبد المؤمن رجلا صالحا
~~كثير الرباط‍ كثير الرواية لغرائب الرباط‍.
# حدث أبو عبد الله حمدون بن عبد الله المكفوف، قال: سمعت عبد المؤمن
~~الجزري يقول: سبعة يستأنفون العمل: الناقه من المرض (3)، والحاج إذا صدر،
~~والغازي (4) إذا صدقت (5) نيته، والمنصرف من الجمعة، والمؤذن إذا أذن
~~للوقت ولم يأخذ على أذانه أجرا (6)، والرجل يرحل عنه الضيف، والمشرك إذا
~~أسلم.

PageV01P291



### $ 113 - ومنهم علي بن يونس بن عياض (*) الليثي (1)، رضي الله تعالى عنه.
# سمع من مالك وابن عيينة وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم.
# روي عنه أنه قال: «كنت جالسا عند مالك فجاء قوم من البربر من أهل المغرب
~~فسألوا؛ فقالوا: «ما تقول في الصلاة بالتاكمة (2)؟ » فوصفوه له، فلم يفهمه
~~(3). فقالوا لي-وكنت أحدث من في المجلس سنا-: «قم» فقمت، فربطوه علي كما
~~يفعلون في بلادهم. فقال لهم مالك: «لم تفعلون هذا؟ » قالوا: «نجمع فيه
~~الحشيش من الزرع فتحضر الصلاة»، فقال مالك: «إذا كنتم إنما تفعلون هذا
~~لمنافعكم، فتحضركم الصلاة، فتصلون به هكذا، ما أرى به بأسا (4) إن شاء الله».
# قال (5): «وكنت جالسا عند مالك وإذا بسفيان بن عيينة يستأذن بالباب،
~~فقال مالك: «رجل صاحب سنة، أدخلوه».فدخل فقال: «السلام عليكم ورحمة الله
~~وبركاته» فردوا السلام، فقال: «سلامنا خاص وعام (6)، السلام عليك يا أبا
~~عبد الله ورحمة الله وبركاته» فقال مالك: «وعليك السلام يا أبا محمد ورحمة
~~الله وبركاته».وصافحه مالك وقال: «يا أبا محمد، لولا أنها بدعة
~~لعانقناك».فقال سفيان: «قد عانق من هو خير مني ومنك النبي صلى الله عليه
~~وسلم» فقال مالك: «جعفر؟ » قال: «نعم».قال: «ذاك حديث خاص يا أبا محمد، ،
~~ليس بعام» فقال سفيان: «ما عم جعفرا يعمنا إذا كنا صالحين، وما يخصه يخصنا
~~(7). أفتأذن لي PageV01P292 [أن] (8) أحدث في مجلسك يا أبا عبد الله؟ » قال: «نعم يا أبا محمد»: ،
~~فقال سفيان (9): «حدثني عبد الله بن طاوس عن أبيه عن عبد الله بن عباس،
~~قال: لما قدم جعفر بن أبي طالب من أرض الحبشة اعتنقه رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم وقبل ما بين عينيه وقال (10): «جعفر أشبه الناس بي خلقا وخلقا
~~(11). يا جعفر، ما أعجب ما رأيت بأرض الحبشة؟ » فقال: «يا رسول الله، بينا
~~أنا في بعض أزقتها إذا بسوداء على رأسها مكتل فيه بر، فصدمها رجل على
~~دابته، فوقع مكتلها وانتثر برها، فأقبلت تجمعه من التراب وتقول (12): «ويل
~~للظالم من المظلوم يوم القيامة. ويل للظالم إذا وضع الكرسي للفصل يوم
~~القيامة! » فقال النبي صلى الله عليه وسلم (13) /: «لا يقدس الله (14)
~~أمة لا يأخذ ضعيفها من قويها [حقه] (15) غير متعتع (16)».
# ثم قال سفيان: «يا أبا عبد الله، قدمت لأصلي في مسجد رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم وأبشرك (17) برؤيا رأيتها لك» فقال مالك: «نامت عينك، خيرا إن
~~شاء الله! » قال سفيان: «رأيت قبر النبي صلى الله عليه وسلم قد انشق، وأقبل
~~الناس يهرعون إليه من كل جانب، والنبي صلى الله عليه وسلم جالس وأبو بكر عن
~~يمينه وعن يساره عمر فقط‍، والناس يسلمون على النبي صلى الله عليه وسلم،
~~والنبي-صلى الله عليه وسلم-يرد عليهم بأحسن رد» قال سفيان:

PageV01P293

# «فإذا بك (18) -وأنا أعرفك في منامي كما أعرفك في يقظتي-فسلمت عليه، فرد
~~عليك السلام، ثم رمى في حجرك بخاتم نزعه من إصبعه. فاتق الله يا أبا عبد
~~الله فيما أعطاك. السلام عليكم» فقال مالك: «أخارج الساعة؟ » فقال: «نعم»،
~~فودعه مالك وخرج.
# وعن علي بن يونس، قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول: «ناكح أمه وابنته وهادم
~~الكعبة وقاتل النفس التي حرم الله أهون في النار عذابا من رجل يتكلم (19)
~~في مسألة بغير علم».قال ابن عون: يريد بذلك الكلام في المسألة النازلة.

PageV01P294





### ||| ذكر من كان في هذه الطبقة من العلماء والمحدثين ممن لم يلق مالكا ولا روى عنه

### $ 114 - منهم أبو يحيى (1) مقسم بن عبيد (2) الله الأزدي (3). (*)
# وكان من الفضلاء، رضي الله تعالى عنه، فما ذكر عنه أنه يرويه عن أبي معمر
~~عباد بن عبد الصمد عن أنس بن مالك، قال: «يقف العلم في جوف الرجل يوم
~~القيامة فيقول: يا رب، إنك جعلتني في جوف هذا فلم يعمل بي، قال: فيؤمر به
~~إلى النار، قال: فيأتي رجل قد كان علمه ذلك الرجل علما، ودخل به الجنة
~~فيقول: يا رب، إن هذا كان علمني علما وصلت به إلى الجنة، يا رب هب لي
~~معلمي، قال: فيقول الله عز وجل: هبوا له معلمه».

### $ 115 - ومنهم حفص بن عمارة (**)، رضي الله تعالى عنه.
# كان من أهل الفضل والدين. سمع سفيان الثوري. وكان مؤاخيا للبهلول. وكان
~~كثير التهجد، كانت له ختمة كل ليلة. وهو الذي قال للبهلول (1)، لما رأى
~~كثرة معروفه

PageV01P295



# وصلاته: سمعت سفيان يقول: «إذا كمل صدق الصادق (2) لم يملك ما في يديه»،
~~فأقبل البهلول على يد حفص يقبلها ويقول له: «سألتك بالله: أنت سمعت هذا من
~~سفيان الثوري؟ » فقال: «والله لقد سمعت سفيان (3) يقوله» (4).

### $ 116 - ومنهم أبو عبد الله محمد بن علي الرعيني (*)، رضي الله تعالى عنه.
# ومن بعض ما أسنده (1) من الحديث ما حدث به عن غالب (2) عن سعيد بن
~~جبير، قال: «قلنا لابن عمر: حدثنا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ما
~~سمعته منه. قال (3): «سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «إن الله
~~تعالى ليقرب العبد يوم القيامة حتى يجعله في حجابه، ثم يقول له: «اقرأ
~~كتابك»، فيعرفه بذنوبه (4) فيقول: «أتعرف %~% ؟ » أتعرف %~% ؟ » فيقول
~~العبد: «نعم، نعم يا رب! » فيقرأ العبد ويلتفت عن يمينه وعن شماله فيقول له

PageV01P296



# الجبار العظيم: «عبدي، لا بأس عليك، أنت اليوم في ستري من كل مخلوق، ليس
~~بيني وبينك من يطلع على ذنوبك غيري، اذهب فقد غفرتها لك، إنك كنت لا ترجو
~~المغفرة من أحد غيري».
# وكان رحمه الله حكيما: ذكر عنه أن رجلا استشاره في امرأة يتزوجها، فقال
~~له: «لا تتزوج امرأة فيها من هذه الخلال الثماني: لا تتزوجها منانة، ولا
~~بنانة، ولا كنانة، ولا حنانة، ولا حداقة، ولا خفاقة، ولا أنانة، ولا ذات
~~دايات. فأما المنانة فهي التي تمن بشيء كان منها إليك، وأما البنانة فهي
~~التي تبنن (5) ولد غيرك عندك، وأما الكنانة فهي التي تقول: «كنت وكنت قبل
~~أن أجيء إليك»، وأما الحنانة فهي التي تحن لزوج كان لها قبلك، وأما الحداقة
~~فهي التي تنظر بعينها ثم تقول: «فلانة كساها زوجها، وفلانة حلالها زوجها
~~وصنع بها»، فهي تجبره. وأما الخفاقة فهي التي تصبح غدوة جائعة فتقول: «أبغي
~~رءوسا، أبغي فتوتا (6)، أبغي جشيشا (7)»، وأما الأنانة فهي التي تصبح تئن
~~فتقول: «جنبي! فخذي! رأسي! ».
# لتنظر هل يحبها زوجها أم لا. وأما ذات دايات فهي التي كل يوم عندها امرأة
~~أو عجوز فتقول: هذه دايتي، هذه خالتي، هذه عمتي».

### $ 117 - ومنهم أبو شيخ المفسر، واسمه طلق (*) بن الشيخ (1)، ويقال سيف،
# رحمه الله تعالى.
# قال أبو العرب: كان رجلا صالحا معروفا بالدين.

PageV01P297

# قال الشيخ أبو بكر عبد الله المالكي: كان سحنون يعظم أبا شيخ هذا
~~ويستفتيه عن عبارة الرؤيا لما تحقق عنده من علمه بها. قال: رأى سحنون في
~~منامه كأن رسول الله صلى الله عليه وسلم مات، واجتمع الناس على دفنه ما خلا
~~سحنون وحده. فأرسل سحنون إلى أبي شيخ يسأله عن الرؤيا، وقال للرسول: «لا
~~تخبره أني رأيتها» واغتم لها سحنون (2)، [لأن البدعة بخلق القرآن قد ظهرت،
~~فأتى رسوله أبا شيخ، فسأله عن الرؤيا وكنى عن سحنون، فقال له أبو شيخ]
~~(3): سحنون رأى هذه الرؤيا، فدافعه الرسول عن ذكر سحنون، فلما رأى تماديه
~~(4) على أن سحنون رأى الرؤيا قال (5) له الرسول: «فسرها لمن كانت» (6).
~~فقال أبو شيخ: «هذه سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم قد ماتت واجتمع الناس
~~على دفنها خلا سحنون وحده، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم مات قبل هذا
~~الوقت بحين، وكانت سنته حية فأميتت في هذا الوقت بالبدعة، وتعاون الناس على
~~دفنها إلا سحنون وحده».
# روى عن ابن أنعم والبهلول.
# وذكر [عنه] (7) قال (8): «رأيت مالكا على بغلة تساوي كثيرا، وعليها سرج
~~يساوي قريبا من ثمن البغلة، وعليه ثياب حسنة وغلام يمشي خلفه حتى أتى باب
~~داره وأنا PageV01P298 انظر إليه، فدخل راكبا من الباب/حتى أتى راكبا إلى موضع مفرشه، فنزل عن
~~دابته فقعد على مفرشه، فأخذ غلام منديلا [فمسح خفه] (9) ثم نزعه واستوى
~~مالك في مفرشه قاعدا» (10).

PageV01P299



### ||| ذكر من كان في هذه الطبقة من المتعبدين والزاهدين رضي الله تعالى عنهم

### $ 118 - منهم أبو يزيد رباح بن يزيد اللخمي (*)، رضي الله تعالى عنه.
# قال أبو العرب وغيره: كان رباح رجلا صالحا مستجابا مشتهرا بالفضل والزهد،
~~يسلم ذلك إليه جميع أهل عصره. وكانوا يتبركون بدعائه ويتعظون برؤيته.
# وكان يضرب به المثل في عبادته، رقيق القلب غزير الدمعة، كثير الإشفاق
~~والخشية والتواضع والرحمة.
# روى عن ابن سمعان (1) وعن عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي.
# قال أبو العرب (2): طلبت حديثه فما وجدت منه إلا كتابا واحدا رواه عن
~~ابن سمعان.
# توفي سنة اثنتين وسبعين ومائة وهو ابن ثمان وثلاثين سنة، ودفن بباب سلم
~~بجوار (3) قبر البهلول.
# ومما أسند عنه: قال: حدثني ابن سمعان عن محمد بن مسلم بن شهاب الزهري PageV01P300 عن عطاء بن يزيد الليثي عن أبي هريرة أنه قال (4): سئل رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم: أي الناس أفضل؟ فقال: «مؤمن مجاهد بنفسه وماله في سبيل
~~الله عز وجل».قالوا: ثم من يا رسول الله؟ قال: «ثم مؤمن معتزل في شعب من
~~الشعاب يقيم الصلاة ويؤتى الزكاة ويدع الناس من شره».

### ||||| ذكر فضله ومناقبه وأوصافه وأحواله وكراماته وإجاباته.

# رضي الله تعالى عنه.
# فمن ذلك ما حدث أبو عبد الرحمن القصير (5) قال (6): «رأيت أربعة ما
~~رأيت في الدنيا مثلهم: رأيت ابن عون (7) بالبصرة فما رأيت مثله، ورأيت
~~سفيان الثوري بالكوفة فما رأيت مثله، ورأيت رباح بن يزيد بإفريقية فما رأيت
~~مثله، ورأيت الأوزاعي بالشام فما رأيت مثله».
# ذكر عنه أنه قال (8): «رضت نفسي على المآثم (9) حولا فبعد حول ضبطتها،
~~ورضت لساني على ترك (10) ما لا يعنيني فبعد خمس عشرة سنة ضبطته».

PageV01P301

# قال أبو عثمان بن الحداد: «إنه ليغلب على ظني أن هذه الرياضات (11) إنما
~~كانت بعد أن (12) بلغ الحلم، لأنه إنما مات ابن ثمان وثلاثين سنة. وكان قد
~~حمل نفسه على الاجتهاد حتى بلغني أنه قال: لقد كنت أحب الصحة فلما ضعفت عن
~~العمل أحببت المرض».
# أخبر عبد الخالق المتعبد أن رباح بن يزيد ذكر (13) ما أنعم الله عز وجل
~~عليه في دينه يوما من الأيام، وكان في ذلك الوقت البهلول، فقال رباح
~~للبهلول: «يا أبا عمرو: إن لي لاثنتي عشرة سنة-أحمد الله تعالى إليك فيها
~~كثيرا وأشكره (14) -ما بغيت (15) فيها شيئا سوى الله عز وجل، وإن لي
~~لاثنتي عشرة سنة قد أعطيت فيها من حلاوة القرآن ما لو شئت أن أتهجد بالآية
~~الواحدة ليالي لفعلت، وإن لي لاثنتي عشرة سنة أخاف فيها الغنى كما يخاف
~~الغني الفقر».فكان البهلول يقول: «أما الخلتان اللتان (16) ذكرهما أولا:
~~أنه لا يخشى شيئا سوى الله عز وجل، وما ذكر من أنه أعطى من حلاوة القرآن ما
~~ذكر، فقد كنت شهدت ذلك منه غير ما مرة. وأما ما ذكره من خوفه الغنى فكان في
~~نفسي منها شيء (17)، لأني قلت: الغنى يخاف، هذه درجة عظيمة، أعظم (18).
~~ثم إنه بلغني أنه سأله رجل من أملياء أهل القيروان أن يزوجه ابنته، وكان
~~لها مال عظيم. فامتنع من ذلك وقال لي: «إنما أردت وأصحابك أن تأتوني
~~فتنظروا إلى فضول الدنيا عندي وفي بيتي، وملك ذلك لغيري، ولا تنبسط‍ يدي
~~فيه، فأضعه في المواضع التي هي أفضل. قم فلا حاجة لي في شيء من ذلك
~~كله».قال: فقلت: «صدق! من خاف شيئا تجنبه، وهو صادق فيما يقول».

PageV01P302

# قال أبو عثمان سعيد بن محمد بن الحداد (19): «بلغني عن البهلول (20) بن
~~راشد أنه كان يوما جالسا وعنده (21) رباح بن يزيد: إذ أقبل «بقية» أخو
~~البهلول من البادية، فجعل يلهج بذكر البادية، وبهلول يتقلى اغتماما برباح،
~~لأنه يعلم أنه لا يحتمل ذكر الدنيا، فلما أكثر من ذلك، نهض رباح، وجعل يقول
~~لبهلول: «سقطت [من عيني] (22)، تذكر الدنيا في مجلسك ولا تنكر ولا تغير؟ »
~~فقال له بهلول: «ما أبالي- إذا لم أسقط‍ من عين الله عز وجل-من عين من
~~سقطت» فخر رباح على رأس البهلول يقبله وجعل يقول: «نعم [يا حبيبي يا] (23)
~~بهلول، فلا تبالي من عين من سقطت (24) إذا لم تسقط‍ من عين الله عز وجل».
# وقال بعضهم (25): حضرت مع رباح جنازة، والناس في ذلك الوقت في أزمة
~~شديدة وضيق من العيش، فنظرت إلى رباح ووجهه يتهلل يكاد أن يضحك من البشر،
~~فقلت في نفسي: «الناس فيما هم فيه من الكرب وهو مستبشر؟ ».ثم إن الله عز
~~وجل كشف ذلك عن المسلمين، وصاروا إلى رخاء من السعر، ورغد من العيش.
~~واجتمعت معه في جنازة أخرى فنظرت إليه كئيبا حزينا يبدو الحزن منه، يكاد من
~~شدة الحزن أن يبكي، فقلت في نفسي: «أين هذه الحالة من الحالة [التي] (26)
~~كنا (27) [فيها من] (28) الشدة والضيق؟ »، ثم قلت: «والله لأسألنه! ».
# فلصقت به وقلت له: «يا أبا يزيد، رأيت منك حالتين، فلم أجد لنفسي بدا أن
~~أسألك عنهما»، فقال لي: «وما هما؟ » فقلت له جميع ما رأيته منه، فقال: «أو
~~فطنت لي؟ » فقلت له: «وكل أمرك قد راعيت» فقال لي: «ويحك! كنا في اليوم PageV01P303 الأول ونحن راغبون داعون لله عز وجل، وعيالنا وصبياننا كذلك، وأنت ترى
~~غفلتنا اليوم وطول سهونا وقلة تضرعنا، فأي الحالتين خير؟ » قال: فقلت في
~~نفسي: «أنت في شيء والناس في غيره».
# وذكر (29) أن رجلا من الأندلسيين أتى إلى رباح فقال له: «يا أبا يزيد،
~~إن سعيد/بن لبيد (30) أخذ مني جارية لي».فأخذ رباح عصاه وانطلق معه إلى
~~دار سعيد بن لبيد، فوجد جماعة من الناس قد حفوا ببابه ينتظرونه، فألقى عصاه
~~بينهم وجلس حتى خرج سعيد راكبا من داره. فلما رآه من كان على بابه من تلك
~~الجماعة، نهضوا على أقدامهم، وثبت رباح جالسا، فقصد إليه سعيد، ورباح جالس
~~في مكانه، فأقبل سعيد يقول لرباح في الذين قاموا له: «[يا أبا يزيد] (31)،
~~هؤلاء كلهم أبناء دنيا».فقال [له] (31) رباح: «قال رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم (32): من أحب أن يتمثل له الرجال قياما على أقدامهم، فليتبوأ
~~مقعده من النار».فقال له سعيد: «يا أبا يزيد، هل من حاجة؟ » فقال له رباح:
~~«أردد على هذا الأندلسي جاريته».فصاح سعيد:
# «جارية الأندلسي! » فأخرجت، فدفعها إلى مولاها.
# وكان رحمه الله مستجاب الدعوة:
# قال سعيد بن الحداد (33): كان لرباح بن يزيد صديق كانت له بنت مقعدة
~~سأله أن يزوجها له ففعل، فلما دخل عليها أخذ بيدها، وقال لها: «قومي بإذن
~~الله» فقامت صحيحة تمشي. فمال إلى موضع في البيت فصلى فيه حتى أصبح، وخرج
~~وخلى سبيلها وإنما كان به إلى النكاح الدعوة لها (34).
# ومما يقوي هذه الحكاية ما ذكر أن عبد الله بن المبارك مر برجل قد أقعد من
~~ركبتيه، ثم مر به مرة أخرى وقد أطلق وهو يمشي صحيحا فقال له ابن المبارك:
# «أعرفك وقد أقعدت، وأراك صحيحا تمشي، فكيف كان أمرك؟ » فقال له الذي PageV01P304 كان مقعدا: «مر بي شخص لا أعرفه، فسلم علي، وقال لي: لما لا تدعو الله عز
~~وجل وتسأله العافية؟ فقلت له: كيف أقول في دعائي؟ فقال لي: قل في دعائك:
~~«اللهم كلما (35) أنعمت علي بنعمة قل شكري لك عليها، وكلما ابتليتني ببلية
~~قل صبري لك عليها، فيا من لم يؤاخذني (36) بقلة الشكر على نعمه ولا بقلة
~~الصبر على بلائه اكشف ضري وفرج عني؛ فدعوت بذلك فصرت إلى العافية بإذن الله
~~عز وجل».
# أبو بكر محمد بن اللباد أنه قال (37): «أخبرت أن رباح بن يزيد كان عنده
~~أجراء حصادون (38)، فعمل لهم الغداء وكسر لهم الخبز، ثم قال: «لو كان
~~عندنا لبن عملناه لهم! » وكانت عنده قربة مملوءة بالماء، فصب منها لبنا على
~~الخبز، وقدم ذلك إليهم.
# ثم قام إلى القربة ليتوضأ منها للصلاة، فصب منها ماء فتوضأ للصلاة».
# قال بهلول (39): «قلت لرباح: يا أبا يزيد، إن الناس قد أكثروا عليك في
~~قصة اللبن»، فقال: «ما تعجبك من هذا؟ فو الله إن لي اثنتي عشرة سنة ما خفت
~~أحدا إلا الله عز وجل».قال بهلول: «فتصاغرت إلي نفسي، وقلت: «يا بهلول، أنت
~~تخاف الناس، وهذا لا يخاف أحدا إلا الله! ».
# قال البهلول: «ثم قال رباح: لقد كنت بمكة فرأيت رجلا إذا كثر الطواف صلى
~~وإذا قل الطواف طاف، فاقتديت به واتبعته. فمال ليلة إلى زمزم، فأدلى دلوه،
~~فخرج عسل حلو طيب، فأكلنا منه. ثم دلى دلوه، فخرج لنا مملوءا لبنا، فشرب
~~وسقاني، ثم قال: «يا مغربي، بحق الذي أحببتني له لا تذكر ذلك لأحد ما دمت
~~بمكة».ويذكر مثل ذلك عن سفيان الثوري.
# وكان رحمه الله ينطق بالحكمة:
# ذكر ابن الحداد، قال: «أخبرني بعض أهل العلم عن رباح بن يزيد أنه أرسل
~~رسولا، وكان في المسجد، فعثر الرسول على حصير، ثم عاد الرسول فسلك على PageV01P305 ذلك الحصير، فعثر عليه ثانية، فغضب رباح وقال له: «رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم يقول (40):
# «لا يلدغ المؤمن من حجر مرتين، وأنت تعثر على حصير مرتين! ألا إذ عثرت
~~عليه مرة أخذت حذرك فلا تعود إليه مرة أخرى؟ ».
# ورأيت له، رحمه الله تعالى، رسالة كتب بها الى البهلول بن راشد: «السلام
~~عليك، فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو. أما بعد، فإني أوصيك ونفسي
~~بتقوى الله الذي يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور. فالزم على نفسك كثرة
~~ذكره، واستعن بالله عز وجل على أداء فرائضه، واستغفره لما هو أعلم به، فإنه
~~عز وجل يقول: (من يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا
~~رحيما) (41)، ثم أحدث احتراسا من الجليس، إلا من كان همه يعلو فرحه (42)،
~~وفكره ينفع جليسه، يستعمله إلفه. فمن لم يكن منهم كذلك، فأظهر له حسن
~~الخلق، وتسلك (43) من إخائه في رفق. واستعن بكتاب الله عز وجل وكثرة ذكره
~~وتلاوته، فإنه الشفاء والرحمة للمؤمنين. وقد نزل بنا ما ترى من سفك الدماء
~~وذهاب الأموال، وقد علمت ما عاينت من كثرة العبر بتسليط‍ إلهك عز وجل يوم
~~سطا أبو حاتم الأعور (44)، وإنما كان ذلك نقمة بالذنوب، فبلغ من الفساد ما
~~الله أعلم به وأحصى له، من حصار وضيق أسعار وظهور المنكر. وقد قال إلهنا
~~الكبير المتعال عز وجل: (ولقد أرسلنا إلى أمم من قبلك فأخذناهم بالبأساء
~~والضراء لعلهم يتضرعون) (45). فهل من رجوع ظاهر أو باطن؟ فما ينتظر من كان
~~في مثل ما نحن فيه إلا نزول (46) النقم، إلا أن PageV01P306 يعفو ربنا الحليم. ولقد علمت ما حل بمغمداس (47) وغيرها، فإنا لله وإنا
~~إليه راجعون، ثم إنا لله وإنا إليه راجعون. وقد قال إلهنا الكبير عز وجل:
~~(وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول
~~فدمرناها تدميرا) (48). وإني أرى لك أن تحدث حذرا واحتراسا واستكانة
~~وخضوعا وتذللا وخشوعا، ترجو بذلك رضى إلهك والنجاة من نزول عقابه، وما ظهر
~~من الفساد خوفا من سخط‍ الجبار، ولا تكن من الغافلين، ولكن أكثر من مجالستك
~~من أهمه أمر نفسه وصلاح دينه، فإن لم تجد أولائك فعليك بالخلوات واستعن
~~بالله عز وجل، ولا تزال تذكرنا، فإني قد نشبت في موضع لا يخلص منه إلا الله
~~عز وجل. والوحدة لا تضر من خاف الله تعالى بالغيب. والأنس لا ينفع من كان
~~من دينه في شك وريب. قال الله عز وجل: (فوجدا عبدا من عبادنا آتيناه رحمة
~~من عندنا وعلمناه من لدنا علما) (49).
# فمن رجوت من أهل زمانك أن يكون بقاؤه رحمة لأهل مكانه فاسرع (50) إليه
~~وانتفع بلقائه، فإنه قد أدرك أمرا عظيما. فعليك يا أخي بكثرة الحزن والتفكر
~~والاعتبار بالذكر وملازمة الدار، ولا يعجبك كثرة الحديث، فإنه ليس نافع
~~الأمور (51) إلا حديثا حرك القلوب لما فيه نجاتها وعمارتها بما يرضي ربها
~~عز وجل. وقد جاء في الحديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال (52): «من
~~أصبح أكبر همه غير الله عز وجل، فليس من الله [في شيء] (53) ومن لم يهمه
~~أمر المسلمين فليس منهم».وقد أصبح الناس يسفك بعضهم PageV01P307 دماء بعض ويأخذ بعضهم مال بعض؛ فإنا لله وإنا إليه راجعون. وقال الله عز
~~وجل: (يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أماالكم بينكم بالباطل، إلا أن تكون
~~تجارة عن تراض منكم. ولا تقتلوا أنفسكم، إن الله كان بكم رحيما. ومن يفعل
~~ذلك عداانا وظلما فسوف نصليه نارا، وكان ذلك على الله يسيرا) (54). فكيف
~~تطيب نفس مؤمن أو ترى سرورا، وهو يرى سخط‍ ربه ظاهرا؟ ما سكنت القلوب إلى
~~الفساد إلا لما خالط‍ الأبدان من العيوب. يا أخي، لا يغرنك رضى الناس عنك
~~فإنهم لا يعلمون ما يعلم الله، فاستغث بالله أيام رجائك، وليعلم منك الشفقة
~~منه والثقة به، ولا تزال تكتب إلينا وتذكرنا بنفسك، فإنه لن يخطر (55) على
~~بالنا أحد لمن أقوانا (56) إلا وذلك خير له ولنا. والسلام عليك ورحمة الله
~~وبركاته».
# وكتب إلى عبد الله بن فروخ:
# «بسم الله الرحمن الرحيم.
# من رباح بن يزيد إلى عبد الله بن فروخ. سلام عليك. فإني أحمد إليك الله
~~الذي لا إله إلا هو، الذي أسبغ علينا نعمه ظاهرة وباطنة، وإياه نعبد
~~ونستعين.
# أسأله شكرا لأنعمه وعملا يرضاه.
# جاءني كتابك فقرأته وفهمت الذي ذكرت فيه، آجرك الله فيما دللت عليه من
~~خير، فإن الله عز وجل يقول: (لا خير في كثير من نجااهم إلا من أمر بصدقة أو
~~معروف أو إصلاح بين الناس، ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله فسوف نؤتيه أجرا
~~عظيما) (57). جعلنا الله تعالى وإياك ممن استوجب ذلك الأجر العظيم بيسير
~~من العمل، وتغمد منا ومنك ما لا يغفره إلا هو، إنه لا يغفر الذنوب إلا هو
~~وحده لا شريك له. أوصيك بتقوى الله الذي لا يشغله شيء عن شيء، الذي ابتدأ
~~خلق ما نرى على غير مثال كان قبل ذلك. فإنك في زمان قد ماتت فيه قلوب خلق
~~كثير PageV01P308 وهم لا يشعرون. فاتخذ أخا مصافيا في أموره ومداخله ومخارجه، فإذا وجدت ما
~~تحب فأوجب له ما يجب من الأخوة في الله عز وجل وإلا انقبض في رفق (58)
~~ونصيحة. فإن كثيرا من أهل زمانك يحبون رضى الأشرار ورضى الأخيار [فيا
~~%~%%~%. ] (59) وحسن الثناء على الأشرار، حتى يخيل إلى من يسمعه أن القطع
~~إليه برأيه وعمله وهواه. فأما الأشرار فيثنى عليهم بالشرف والفضل لغنم
~~(60) ما في أيديهم مما لو كانت الكلاب تحاسب ثم عرفته لم تطعمه، ولم تدن
~~منه، إلا أن يشاء الله ربنا، وسع ربنا كل شيء علما. وانظر إلى من يسكن إليه
~~عقلك وتعرف البركة في مجالسته، وإن قل أولئك-وحق لهم القلة لكرامتهم على
~~الله عز وجل أعجل خروجهم من الدنيا إلى [دار] (61) كرامتهم-لأنه لا يبقى
~~في آخر الزمان إلا الذين هم الأشرار كما قال عليه السلام (62): «حثالة
~~كحثالة التمر»، فارض بالوحشة واسأل الله عز وجل أن يسلمك يوما (63) بيوم
~~حتى يلحقك بمن لا غنى بك عن صحبته ومرافقته، وما التوفيق إلا بالله، عليه
~~توكلت وإليه أنيب. فقد أدركت زمانا أميتت فيه السنة وأظهرت فيه البدعة، وعز
~~فيه أشرار كثير (64) من هذه الأمة، فإنا لله وإنا إليه راجعون مما تلقى من
~~أهل زمانك. كأن الذي خوفوه لا يقع بهم، أو كأن الذي حل بغيرهم لا يرونه.
~~وقد قال الله عز وجل: (فلولا إذ جاءهم بأسنا تضرعوا، ولكن قست قلوبهم وزين
~~لهم الشيطان ما كانوا يعملون) (65)، وعهدت بلادنا بالحصار والقتل والفساد،
~~وقال الله تعالى: (أفأمن الذين مكروا السيئات أن يخسف الله بهم الأرض أو
~~يأتيهم العذاب من حيث لا يشعرون، أو يأخذهم في تقلبهم فما هم PageV01P309 بمعجزين، أو يأخذهم على تخوف فإن ربكم لرؤف رحيم) (66). أسأل الله
~~العظيم الرءوف الرحيم أن يلحقنا وإياك بالصالحين. لا تزال تصلنا بكتاب فيه
~~بعض ما ينفع الله عز وجل به من الحكم التي ليس يعدلها كثير من عرض الدنيا،
~~فإن عبد الله بن عمرو بن العاص قال (67): ما من هدية يهديها المرء إلى
~~أخيه خير له من كلمة حكمة ينفعه الله عز وجل بها في دينه. وقال الله تعالى:
~~(الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين) (68). فاغتنم بقية عمرك واحسن
~~أدب جلسائك (69)، فمن رأيت الأدب ينفعه فتفقد مجالسته، ومن رأيته منهم
~~يتكلم بلسانه وهواه في الغيبة-يراها أفضل رغبته-فعاوده رجاء رجعته، فلعله
~~ينتفع بالحكمة، فإن لم تزجره الموعظة فدع إخاءه ولا تستوحش إلى مجالسته
~~[والسلام عليك ورحمة الله وبركاته] (70).
# قال محمد بن الأشج: «أخبرني أبي قال (71): اعتل (72) رباح بن يزيد-وكان
~~«بدرب عابد بن الأسود» (73) -عند أخ من إخوانه، فلما بلغ يزيد بن حاتم
~~أمير إفريقية علته واعد «سعيد بن لبيد» (74) عامله على أنهما يمشيان إليه
~~بعد المغرب رجالة. فلما كان بعد المغرب أتى سعيد بن لبيد قبل أن يأتي يزيد
~~بن حاتم، فخرج إليه صاحب الدار-وكان عند رباح ذلك الوقت جماعة/يعودونه-فلما
~~رآه دخل إلى رباح فقال:
# «يا أبا يزيد، هذا سعيد بن لبيد قد أتى عائدا».فقال له رباح: «لا تأذن له
~~ولا تدخله علي».فقال صاحب الدار في نفسه: «رباح لا يبالي بسعيد ولا يخافه،
~~وأنا أبالي بسعيد وأخافه، والدار داري! » فخرج إليه وقال: «ادخل أصلحك
~~الله! »، PageV01P310 ثم سبقه إلى رباح، فقال: «هو ذا قد دخل»، فحول وجهه نحو الحائط‍ قبل
~~دخوله، لئلا يخاطبه. فلما أن دخل سعيد قال له: «كيف تجدك يا أبا يزيد؟ كيف
~~أنت؟ » ونحو ذلك من الكلام، فما رد عليه رباح حرفا، ولا أجابه بشيء. فلما
~~أن رأى ذلك سعيد قال: «أحسب أن أبا يزيد نائم! ».فقال له صاحب الدار:
# «أحسب ذلك، أصلحك الله»؛ فحول رباح وجهه إلى صاحب الدار وقال له:
# «ويحك! تكذب وأنت تخاطبني الساعة وتقول إني نائم؟ أما إني لو علمت أنك
~~تكذب ما أويت لك إلى سقف! ».قال: فخجل سعيد بن لبيد وخرج من عنده واجدا لما
~~نزل به. فلما صار إلى رأس الدرب لقي «يزيد بن حاتم» الأمير وقد أتى يعود
~~رباحا، فقال له سعيد: «انصرف، أصلح الله الأمير! » فقال له: «لم؟ » فأخبره
~~بما نزل به، وقال له: «إنما نزل بي هذا من رباح لكوني صحبتك»، فتوقف يزيد
~~ساعة مفكرا ثم قال له: «قد أتيت، فما كنت لأنصرف حتى أشهد عيادته»، فقال
~~له: «وكيف تعمل؟ » قال: «سوف ألطف له وأحتال».قال: فمضى يزيد حتى أتى الدار
~~التي فيها رباح، فخرج إليه صاحب الدار فلما رآه دخل إلى رباح فقال: «هذا
~~الأمير يزيد بن حاتم قد أتى عائدا وقد أذنت له بالدخول، ولم أقدر على غير ذلك».
# فأعاد رباح وجهه إلى الحائط‍ كما فعل مع سعيد، والقوم جلوس بحالهم عند
~~رباح لم يبرحوا. فلما دخل يزيد سلم عليهم ثم قال لهم: «كيف أمسى أبو يزيد
~~العشية؟ كيف رأيتموه؟ من الله عليه بالعافية وصرف عنه المحذور»، وكان أولئك
~~العواد يجيبونه في كلامه كله في مسألته وفي دعائه. فخرج عنه الأمير يزيد بن
~~حاتم. ومات رباح من تلك العلة، فبلغ يزيد بن حاتم وفاته، فأتى لحضور
~~جنازته، فلما صلى الظهر أقبل الناس والأمير راكب (75) ومعه أصحابه [في]
~~(76) خلق عظيم، فوقف ينتظر الناس ليخرجوا به، فازدحم الناس على نعشه من
~~صلاة الظهر إلى صلاة العصر، فلما رأى ذلك يزيد قال: «معاشر الناس، إن كنتم
~~مزدحمين فازدحموا على عمله ولا تزدحموا على جسمه».وأمر الشرط‍ بحمل النعش،
~~فأخذه الشرط‍ فحملوه وأزالوا الناس عنه، وحملوه إلى «باب سلم»، فصلى عليه
~~ودفن رحمه الله تعالى.

PageV01P311



# وفي رواية (77): أن سعيدا قام من عند رباح مغضبا حتى دخل على الأمير
~~يزيد بن حاتم وقد غلبه البكاء وجعل يقول له: «ما مر علي قط‍ مثل اليوم! »،
~~ثم قص عليه قصته مع رباح، فقال له يزيد: «هب (78) أني عاديت لك أهل الأرض،
~~أفأعادي لك أهل السماء؟ تعال حتى أريك كيف يعاد مثل رباح».فركب يزيد مع
~~سعيد حتى دخل على رباح، فسلم يزيد على رباح فلم يرد عليه السلام، فأقبل
~~يزيد على عواد رباح فقال لهم: ان سعيدا دخل عليكم (79) والعليل يشق عليه
~~الكلام، فإذا أجبتمونا عنه، فكأنه هو المجيب».ثم سألهم عن مبيته كيف كان
~~وكيف حاله، ثم نهض. وكان هذا دأبه معه كل يوم في الزيارة حتى مات، رحمه
~~الله تعالى.

### $ 119 - ومنهم أبو علي شقران (*) بن علي (1) الفرضي، رضي الله تعالى عنه.
# قال أبو العرب (2)، رحمه الله تعالى: كان أبو علي رجلا صالحا ضرير البدن
~~والبصر، وكان يقال إنه مستجاب. وكان مؤاخيا للبهلول. وكان عالما بالفرائض،
~~وله فيها كتاب لم نجد عند علمائنا عن شقران غيره. روى [عنه] (3) سحنون
~~وعون بن يوسف. وكان سنه نحو [سن] (4) البهلول. وكانت عليه الفراض (5).

PageV01P312

# وذكر غير أبي العرب (6): أنه (7) نشأ على طهارة (8) مع كثرة صلاة
~~وصيام وكثرة حزن وخشية، رقيق القلب غزير الدمعة، ومن صغره كان ينطق
~~بالحكمة، ويرد الناس إلى عبادة ربهم بالموعظة الحسنة، حتى انتفع به جماعة
~~من المريدين منهم ذو النون الاخميمي (9) وغيره.
# لقد حدث (10) أبو عبد الملك مروان (11) بن نصرون المتعبد، قال: «بلغ ذا
~~النون أن بالمغرب (12) رجلا متعبدا (13) يقال له شقران يخرج من أربعين
~~يوما إلى مثلها. فأتاه من مصر، فسأل عنه، فقيل له: «الساعة دخل. وليس يخرج
~~إلى أربعين يوما».فأقام ذو النون على بابه أربعين يوما، فلما تمت خرج، فلما
~~رأى ذا النون (14) قال له: «من المشرق أنت؟ » قال: «نعم».قال: «ما الذي
~~أقدمك بلادنا؟ » قال: «بلغني خبرك فأتيت إليك لتعظني، لعل الله أن ينفعني
~~بكلامك».فقال له: «يا فتى، سح في الأرض، واستعن بأكل العشب على أداء الفرض.
~~ولا تقبل من أحد صلة ولا قرضا، فإذا خشيت أن تقترض فاستعن بالذي عليه تعرض»
~~(15). ثم دخل فأقمت (16) على بابه أربعين يوما، فلما خرج بعد انقضائها
~~قال له (17): «ما انتفعت من الموعظة PageV01P313 بشيء؟ » قال: «أردت الزيادة»، [قال: لست من أهلها] (18) وسأنقصك! يا
~~فتى، كل من كد يمينك مما عرق فيه جبينك، ولا تأكل بدينك، فإن خفت أن يضعف
~~يقينك فاستعن بالله معينك. أعلم أن لي ولك غدا موقفا بين يدي الله عز وجل،
~~فاتق الله ولا تشك من يرحمك إلى من لا يرحمك».ثم دخل فأقمت على بابه أربعين
~~يوما، فلما خرج قال: [ما] (19) «انتفعت بالموعظة؟ » قلت «أردت
~~الزيادة».قال: «لست من أهلها، وسأنقصك! يا فتى: ارض بما قسم الله لك تكن من
~~أزهد الناس، واتبع ما أمرك الله به تكن من أعبد الناس، وانته عما نهاك الله
~~عز وجل عنه تكن من أورع الناس»، ثم هم بالدخول، فجذبت ثوبه/وقلت:
# «زودني منك زادا ينفعني الله تعالى به».قال: «فدس في يدي شيئا كهيئة
~~الدينار أو كهيئة الدرهم، فنظرت فإذا هو اسم من أسماء الله تعالى» قال:
~~«فما سألت الله عز وجل به شيئا إلا أعطاني إياه».
# قال أبو محمد الحسن بن أبي العباس الأجدابي: «فذكر أن ذا النون (20) وجد
~~في الرقعة التي دفعها إليه شقران: «يا دائم الثبات، يا مخرج النبات، يا
~~سامع الأصوات، يا مجيب الدعوات».
# وحدث أبو عثمان سعيد بن عثمان بن عباس الخياط‍، قال (21): «سمعت ذا
~~النون بن إبراهيم الاخميمي يقول: «وصف لي رجل بالمغرب، وذكر لي من حكمته
~~وكلامه (22) ما حملني على أن ألقاه، فرحلت إليه إلى المغرب فأقمت على بابه
~~أربعين يوما على أن يخرج من منزله إلى المسجد، فكان يخرج في وقت كل صلاة،
~~ويرجع كالواله، لا يكلمني ولا يكلم أحدا»، قال: «فضاق لذلك صدري، فقلت: «يا
~~هذا، إني مقيم ها هنا منذ أربعين صباحا لا أراك تكلمني».فقال لي: «يا هذا
~~لساني سبع، فإن أنا أطلقته أكلني» فقلت: «رحمك الله، عظني بموعظة أحفظها PageV01P314 عنك».قال: «وتفعل؟ » قلت: «نعم إن شاء الله تعالى» فقال: «لا تحب الدنيا،
~~وعد الفقر غنى، والبلاء من الله عز وجل نعمة (23)، والمنع من الله عطاء،
~~والوحدة مع الله أنسا، والذل عزا، والمباهاة خطأ (24)، والإياس غفلة
~~(25)، والطاعة حرفة، والتوكل معاشا، والله عز وجل لكل شيء عدة».
# قال: «ثم مكثت بعد ذلك شهرا لا يكلمني. فقلت له: «رحمك الله، إني أريد
~~الرجوع إلى بلدي، فإن رأيت أن تزيدني في الموعظة» فقال لي: «وما كفاك ما
~~سمعت؟ » فقلت له: «رحمك الله تعالى، إني رجل مبتدئ لا علم عندي» فقال لي:
# «هكذا؟ » قلت: «نعم» فقال لي: «يا هذا، اعلم أن الزاهد في الدنيا قوته في
~~الدنيا ما وجد (26)، ومسكنه حيث أدرك، ولباسه ما يستر (27)، والخلوة
~~مجلسه، والقرآن حديثه، والله العزيز الجبار أنيسه، والذكر رفيقه، والزهد
~~قرينه، والصمت جنته (28)، والخوف محجته (29)، والشوق مطيته، والنصيحة
~~نهمته (30)، والاعتبار فكرته، والصبر وساده، والتراب فراشه، والصديقون
~~إخوانه، والحكمة [كلامه] (31)، والعقل دليله، والحلم خليله، والتوكل كسبه
~~(32)، والجوع إدامه (33)، والله عونه (34)».قال: فقلت له: «يرحمك الله
~~تعالى، فمتى يتبين (35) العبد الزيادة في PageV01P315 هذا المكان (36)؟ » قال: «بالمحاسبة للنفس (37) والمناقشة لها. حسبك
~~الآن، حسبك! ».
# قال ذو النون (38): «سمعت أستاذي شقران المغربي يقول في بعض مواعظه: «يا
~~أخي، إن الله عز وجل عبادا [ %~%. ] (39) فألفوا، وطلبوا فرحلوا، وقصدوا
~~فوصلوا؛ أولئك الربانيون والأحبار وعمال الله الأبرار، أولئك قوم كرمت
~~نفوسهم على الله فركبوا مطية النجاة إلى الله، وأحياهم عند ذلك حياة
~~الأصفياء، ثم أمدهم بمعونات الأقوياء. فسبحانه ما أك‍ [رمه فيما أ] (40)
~~عطاهم وخولهم، ولقد دعاهم فأجابوا، ولقد قبلوا فأصابوا».ثم قال: «أواه! ألا
~~مريد صادق؟ ألا فتى نمت عليه الحقائق؟ مالي لا أرى الصادقين؟ مالي عدمت أهل
~~اليقين؟ ألا فجدوا، فإن الطريق واضح. ثم اسمعوا مني، وإني لكم ناصح، فكم
~~بين (41) من هو غدا (42) مكرم محبور إلى من هو موبخ بما جنى محقور، ثم
~~يؤمر به إلى لظى مجرور. ويحكم! إن الدنيا دار فناء والآخرة دار بقاء (ولنعم
~~دار المتقين) (43). ثم قال: «ألا لهج خدوم؟ ألا ثكل ندوم؟ ألا حبيب لبيب؟
~~ألا صفي كئيب؟ ألا تائب يثوب؟ ألا خادم يذوب؟ ألا راغب في الجزيل؟ ألا عارف
~~بالجليل؟ أين من استراحت بواطنه بحب الله تعالى؟ أين من ظهرت على جوارحه
~~شواهد الهيبة؟ أين من اقترب الرب تعالى من سرائره؟ أين من دانت لمعاملة
~~الله عز وجل ظواهره؟ أين من خبر الطريق؟ أين من نظر بالتحقيق؟ أين من أدناه
~~فلم يبرح؟ أين من شوق فلم يقرح (44)؟ أين من شجى فباح؟ أين من بلي PageV01P316 فناح؟ أين من قبل ففرح؟ أين من وصل فغنم؟ أين من لزم فاجتنى (45)؟ أين
~~من بكى بعويل؟ أين من صرخ بغليل؟ أين من رضي فطاب؟ أين من نحل فذاب؟ أين من
~~شفه الوداد؟ أين من جد باجتهاد؟ أين من همه الحبيب، أين من دهره غريب
~~(46)؟ [أين] (47) من طالع الكشوف؟ أين من صال بالمعروف؟ أين عماله
~~الكرام؟ أين خدامه القيام؟ أين من ذكره غذاه؟ أين من قلبه يراه؟ يا أخي، هل
~~كانوا إلا بركات على المسلمين؟ ما أبصرهم بعلوم أهل اليقين! ما أغوصهم في
~~بحار المستنطقين! ما قولك في رجال أتتهم فوائد العطايا والمواهب؟ جعلنا
~~الله منهم وفيهم، وحشرنا في زمرتهم».
# وقال أيضا (48): «قال أستاذي شقران: يا ذا النون (49)، من توكل استغنى،
~~ومن لم يتق (50) تعب، ومن شكر كوفي، ومن رضي صوفي (51)، والنظر إلى
~~الظلمة آفة التحقيق، والهجر لهم أول الطريق».
# وحدث أبو بكر أحمد بن محمد بن يحيى القرشي المتعبد الصقلي (52)، قال:
# «حدثني أبو عبد الله محمد بن خراسان، قال (53): كان شقران بن علي من
~~أجمل (54) الناس، فهويته امرأة، فذكرت شأنها لعجوز فقالت لها: «أنا أجمع
~~بينكما».فمر شقران يوما بالموضع، فقامت إليه العجوز فقالت له: «يا ولدي، لي
~~ولد قد أحرقت PageV01P317 قلبي غيبته، وقد جاءني (55) كتابه، فأحب منك أن تقرأه لي»، فأجابها إلى
~~ذلك، فقالت له: «يا سيدي، له أخت بها من الوجد عليه مثل ما بي، فإن رأيت أن
~~تلصق (56) إلى الباب فتسمع أخته كتابه! » فقال: «نعم»، فأتاها إلى الباب
~~ففتحته ودخلت وقالت له: [يا سيدي] (57)، إنها لا تخرج (58) /وهي وراء
~~الباب الوسطاني، فإن رأيت أن تتقدم إلى الباب الأوسط‍ وتقرأه لها، فإن الله
~~تعالى يكمل أجرك».
# فتقدم شقران إلى الباب، فبادرت العجوز وغلقت الباب البراني، وفتحت
~~الجارية الباب الأوسط‍ (59)، وضربت بيدها في أطواق شقران وقالت له: «قد
~~وحلت! » (60) وراودته عن نفسه. فلما رأى أن البلاء قد نزل به أراد
~~ملاطفتها ليتخلص منها، فقال لها: «ولا بد من ذلك؟ » فقالت: «لا بد من ذلك!
~~» فقال لها: «اعطيني ماء أتوضأ به» فأعطته ماء فتوضأ وضوءه للصلاة، ثم قال:
~~«اللهم إنك قد خلقتني كما شئت، وقد خفت الفتنة على نفسي، وأسألك يا ربي أن
~~تغير خلقتي وتصرف شرها عني»، فخرج وقد تغير وجهه وظهر به الجذام، فلما رأت
~~ذلك منه دفعته في صدره وأخرجته من الدار، ووقاه الله شرها. فكان ذلك بيديه
~~ورجليه فراضا (61) حتى مات رحمه الله تعالى ورضي عنه، فإنه اختار بلاء
~~الدنيا على بلاء الآخرة».
# ومما يشبه هذه الحكاية ما حدث به مالك بن أنس، رضي الله تعالى عنه، قال
~~(62): «كان يونس بن يوسف (63) من العباد، وإنه راح يوما المسجد فلقيته
~~امرأة PageV01P318 فوقع في نفسه منها شيء، فقال: اللهم إنك كنت جعلت لي بصري نعمة، وقد خشيت
~~أن يكون [علي] (64) نقمة، فاقبضه إليك».قال: «فعمى، فكان يروح إلى المسجد
~~يقوده ابن أخ له، فإذا [استقبل به الأسطوانة] (64) اشتغل الصبي مع
~~الصبيان، فإذا عرضت له حاجة دعاه فأقبل إليه. فبينا هو ذات يوم ضحوة في
~~المسجد إذ أحس في بطنه شيئا فحصب (65) الصبي فشغل عنه باللعب مع الصبيان
~~ولم يعلم به. فقال: «اللهم إنك جعلت لي بصري نعمة، فسألتك أن تقبضه إليك
~~فقبضته، اللهم وقد خشيت الفضيحة على نفسي فاردده إلي».قال: «فانصرف إلى
~~منزله وهو صحيح البصر».قال مالك: «فرأيته أعمى ورأيته بصيرا».
# حدث عبد الرحيم صاحب ابن فروخ، قال (66): «كنا عند البهلول حتى أتاه رجل
~~معه ابن له صغير قد أصابه جدري وهو لا يبصر، فقال: ادع الله تعالى لولدي أن
~~يرد الله على هذا الصبي بصره»، قال: «فقام البهلول والصبي وأبو الصبي معنا
~~حتى دخلنا على شقران بن علي، فسلمنا عليه، فقال له البهلول: «إن أخانا هذا
~~ليس له غير ابنه الذي معه، وقد ابتلى في بصره، فادع الله تعالى أن يرد إليه
~~بصره».قال: فقال له شقران: «ادع يا أبا عمرو ونؤمن نحن».قال: [فقال
~~البهلول: بل أنت يا أبا علي فادع الله ونحن نؤمن] (67) فاستقبل شقران
~~القبلة وهو على سريره، فحمد الله عز وجل وصلى على نبيه صلى الله عليه وسلم
~~ثم قال: «اللهم إن أخانا هذا قد سألنا ما علمت، فنسألك أن ترد إلى ولده
~~بصره».فالتفت الصبي إلى أبيه وقال: «يا أبت، ما هذا؟ » فلما سمعه البهلول
~~أخذ بيد الصبي والرجل وقام فخرج. فطرح شقران بنفسه على وجهه فرددنا عليه
~~الباب وخرجنا بالصبي بصيرا».
# أخبر حمدون بن العسال، قال (68): قحط‍ الناس عندنا بالقيروان، فجاء قوم
~~إلى شقران وأنا عنده جالس فقالوا: «يا أبا علي، ادع الله يسقنا، فقد ترى ما
~~الناس فيه PageV01P319 من الجهد والغلاء».فشد إزاره على وسطه، ورفع يديه بالدعاء والتضرع إلى
~~الله عز وجل، و [جعل] (69) يقول في دعائه: «عزيمة منى عليك، اسقنا الساعة
~~الساعة! » قال: فأرعدت [السماء] (70) وأبرقت وأمطرت. قال حمدون: فخرجنا من
~~عنده نخوض في الماء إلى أنصاف سوقنا (71).
# قال أبو عثمان (72): قال لي سعيد الصبيري (73): «صدق حمدون، كنت أنا
~~حاضرا ذلك (74)».
# وفي رواية: أنه أبطأ عن الناس المطر، والزرع في الأكمام، فاجتمع الناس
~~يوم الجمعة وقالوا: «امضوا بنا إلى شقران»، فمضى الناس حتى دخلوا عليه،
~~فقالوا:
# «يا أبا علي، أنت ترى حالنا وما نزل بنا، وقد أبطأ عنا المطر، والزرع في
~~الأكمام، فادع الله عز وجل أن يسقينا».فقال: «يقرأ أحدكم».فقرأ القارئ،
~~فلما فرغ القارئ استقبل شقران الدعاء. قال: فما برحت حتى سقينا، وكان مطرا
~~عظيما (75)، ثم حملنا أخفافنا في أيدينا من السيل. قال: فكان من دعائه:
# «الساعة، الساعة! » ببطن كفيه.
# قال أبو جعفر (76): ولقد بلغنا أن رجلا من أهل البيوتات كانت له ابنة
~~يأخذها (77) تابع، فعالجوه فلم ينفع فيه العلاج، قال: فمضوا إلى شقران،
~~فسألوه الدعاء فقال لهم: «يقرأ القارئ».فقرأ القارئ، ثم دعا شقران ثم قال
~~لهم: «مروا في عافية» (78). قال: فلما مضوا بها إلى الدار دخل فيها الجنى،
~~ثم قال: «أين أهلها؟ » PageV01P320 فاجتمعوا إليه فقالوا له: «أتريد قتلها؟ » فقال لهم: «لا، إنما أردت [أن]
~~(79) أخبركم بعجب: نادى مناد من الهواء: «قد دعا عليك شقران بن علي، اخرج
~~وإلا أحرقت بالنار! » وأنا خارج، لا ترونني بعدها أبدا».
# وعن خادم شقران قال (80): صاح بي شقران فقال: «إني أجنبت، فارفعني
~~أغتسل».فغلب علي النوم، فلحظ‍ السماء وقال: «اللهم إني قد عجزت عن أداء
~~فرضي، وانقطع رجائي من غيرك، فاعطف على أسري وقلة حيلتي».فقمت لوقوع الماء
~~في المرحاض، والسراج يقد (81) وهو قائم على رجليه بعد أن كان لا يقدر على
~~القيام، فعجبت من ذلك، فقال لي: «سألتك بالله لا تذكر هذا لأحد ما دمت حيا».
# وفي رواية: إنه احتلم، فسألني ماء فقلت له: «ليس عندنا ماء».وكان ذلك في
~~الليل، وأراد التطهر للصلاة، وكانت ليلة باردة، قال: فرأيته حرك شفتيه ثم
~~قال لي: «امض إلى القلة»، فسرت إليها وأنا أسمعه يقول: «اللهم يا رب اجعلها
~~سخنة» فأتيت القلة فإذا بها مملوءة بماء سخن، فأعلمته فقال لي: «[احملني
~~إلى] (82) مغتسلي».
# قال: فقمت به، وكانت ليلة مظلمة، فقال لي: «يا فضل، لو كان معنا مصباح
~~لكان أمكن لي في طهوري»./قال: فخرجت كف من الحائط‍ وفيها مصباح (83) يضيء،
~~فأقسم علي ألا أخبر عنه حسب ما تقدم (84).

PageV01P321



### $ 120 - ومنهم أبو سليمان الحبال (*).
# كان رجلا فاضلا متعبدا. ذكر أحمد بن يزيد صاحب سحنون أنه رأى أبا سليمان
~~المتعبد واجتمع به، قال: فرأيت رجلا في عينيه رطوبة من كثرة البكاء. وقبره
~~«بالأجيفر» (1).
# وأخبر رجل يسكن بالقرب من منزله (2) يقال له عيسى بن القطان من أهل
~~القيروان، [وهو] (3) رجل صالح، أن أبا سليمان هذا اشتهت امرأته لحما، فما
~~شعروا إلا بطائر عظيم هجم عليهم في البيت.
# وأخبر صديق (4) له قال: «قال لي أبو سليمان: أعلمك بشيء (5) أكتمه عني:
~~إني خرجت من البيت وليس في البيت شيء، وأخذت المزود وجزت بأصحاب نشر الخشب،
~~فملأته ومضيت به إلى البيت فأعطيته لهم، ولم أدخل الدار حتى صليت العتمة،
~~فدخلت الدار، فأتوني بقرص فقلت: «من أين لكم هذا؟ » فقالوا: «من الدقيق
~~الذي جئتنا به»، فرفعت يدي بالدعاء وحمدت الله عز وجل على ذلك».
# [وهذا] (6) مثل ما جرى لأبي مسلم الخولاني (7)، رضي الله تعالى عنهم
~~أجمعين.

PageV01P322



### $ 121 - ومنهم أبو يزيد (1) عبد الملك بن أبي كريمة الأنصاري (*)، مولى لهم.
# قال أبو العرب: كان ثقة [خيارا] (2)، يقال إنه كان مستجابا (3). سمع من
~~مالك والثوري وغيرهم. وسمع منه خلق من الناس، وله مناقب جليلة.
# وكان سحنون يقول: «كان بتونس علي بن زياد وابن أشرس وعبد الملك بن أبي
~~كريمة. ولم يكن ابن أبي كريمة في ناحيتهما، وإنما كان رجلا صالحا ورعا صاحب
~~أحاديث».
# قال غيره: وكان يقوم الليل كله، فإذا كان السحر نادى بصوت له محزون:
# «إليك قطع العابدون دجى الليل بتبكير الدلج، يستبقون إلى رحمتك وفضل
~~مغفرتك. فبك إلهي لا بغيرك أسألك أن ترفعني إليك درجة المقربين، وتجعلني في
~~زمرة السابقين»، فلا يزال كذلك حتى ينادى بالفجر.
# وذكر (4) عنه، رحمه الله تعالى، أنه كان يأتي وادي «بجردة» فإن لم ير
~~أحدا مشى بالبغلة على غير المجاز في ماء غريق، وإن رأى الناس خاض بها الماء
~~وأخذ على المجاز.
# حدث عيسى بن مسكين قال (5): خرج عبد الملك بن أبي كريمة يوما وهو يحمل
~~في محفة وقد كبر وخرف، فمر على مجلسه الذي كان يجلس فيه مع أصحابه للعلم
~~فأنشأ يقول:
# لقد ذهب الكماة وأسلموني %~% كفى حزنا لفرقتي الكماة
# هم كانوا الثقات لكل أمر %~% وهم زين المجالس في الحياة
# تولوا للقبور وخلفوني %~% فوا حزنا على فقد الحماة

PageV01P323



# وروي عنه أنه قال (6): «قال بعض السلف: منهومان لا يشبعان: منهوم في
~~العلم، ومنهوم في المال. فالمنهوم في العلم يزداد خشية للرحمن، والمنهوم في
~~المال يزداد في الطغيان».
# وروى أبو خارجة في سماعه من ابن أبي كريمة أنه قال: «من آثر الدينار
~~والدرهم على أخيه المسلم، إذا اضطر إليه، لم يدخل حظيرة الفردوس».
# وحدث أبو زكريا يحيى بن عون، قال: سمعت يحيى بن سليمان المغربي (7)
~~يقول: «قلت لابن أبي كريمة: مالي لا أراك تخرج إلى المسجد تصلي الجماعة وقد
~~عرفت فضلها؟ » فقال: «رأيت قلوبا لاهية، -ومجالس ساهية، وألسنة لاغية، فخفت
~~عليهم الداهية، فانصرفت عنهم في عافية».

### $ 122 - ومنهم أبو خالد عبد الخالق (*) المتعبد، يعرف القتاب (1) قال أبو
~~العرب: كان من طبقة المجتهدين في العبادة، وكان من أصحاب البهلول، وكان
~~راغبا في الآخرة، كثير الخوف، دائم الحزن، كثير المعروف، قليل الهيبة
~~للملوك. روى عنه واصل بن عمرو (2) المتعبد وحسنون (3) بن هلال صاحب
~~سحنون.

PageV01P324

# ذكر حمدون بن العسال، قال (4): سألني سهل بن يونس بمصر عن عبد الخالق
~~فقلت له: «قطعه الخوف عن (5) العمل».فقال: «ما يضره ذلك. لو كان عبد
~~الخالق في بني إسرائيل لصوروه في الكنائس».
# وذكر حمدون المعروف بالخرنق (6)، قال (7): كنت مع عبد الخالق ذات يوم
~~نحو «باب سلم» إذ أبصر جماعة من الناس قد اجتمعوا فسألني عن شأنهم، فقلت:
# «قعدوا لخيل تستبق»، فقال لي: «محضر صالح، بلغني أن الملائكة تشهده»، ثم
~~توجه وتوجهت معه إلى تلك الجماعة، فجلسنا حتى أقبلت الخيل وقد تقدمها
~~فارسان وأحدهما تقدم صاحبه. فلم يزل الذي كان صاحبه [متأخرا] (8) يحث
~~[فرسه] (8) حتى صار بين يدي صاحبه [وسبقه] (8). فأخذ صاحبه قصب (9) السبق.
# فجعل عبد الخالق يتخلل الناس حتى انتهى إلى الفرس السابق فجعل يقبل
~~جحفلته (10) ويقول: «بارك الله فيك، صبرت فظفرت»، ثم انجدل مغشيا عليه.
# فاجتمع الناس عليه فلطفت بهم حتى أزلتهم عنه، وحملته على دابة حتى انتهيت
~~به إلى موضعه، فأقام كم شاء الله مغشيا عليه، ثم أفاق. فذكرت له ما نابه
~~(11)، فقال لي: «لما رأيت الفرس الذي كان خلف صار أمام الذي كان أمامه،
~~وأخذ فارسه [قصب] (12) السبق ذكرت تقدم أقوام وأن من خلفهم قد يصير هو
~~المتقدم ويصيرون خلفه».

PageV01P325

# قال أبو جعفر بن قطويه (13): سمعت أبي يقول: حضرت (14) جنازة في باب
~~تونس وحضرها عبد الخالق [المتعبد] (15)، فذكر من حضر الآخرة وأهوالها. قال:
# فصاح عبد الخالق ثم ولى نحو الفحص [هاربا على] (15) وجهه، فمضينا في
~~أثره فأصبناه جاثيا على ركبتيه خارا على وجهه، فحملناه على دابة، ثم أقمنا
~~بعد ذلك أياما نعوده حتى مات، رحمة الله عليه، سنة عشر (16) ومائتين [من
~~شدة ال‍] خوف (17).
# وذكر سليمان بن سالم، قال: حدثني أبو زرجونة (18) في جنازة يحيى بن
~~زكريا ابن الحكم، قال: خرجت ليلة أريد الأذان في المسجد-يريد أذان المغرب-
~~فإذا عبد الخالق مقبل فقلت له: «تفطر عندي! » فقال لي: «أو يسرك ذلك يا أبا
~~عبد الله؟ » فقلت له: «نعم» فقال لي: «نفعل ذلك».قلت له: [تأتي إلى] (19)
~~المسجد حتى نصلي وندخل البيت» فقال: «لا يمكن ذلك، لأنني خرجت من بيتي ومن
~~نيتي أن أصلي في [الجامع] (20)، سأصلي وأنصرف إليك». قال أبو زرجونة:
~~فدخلت على عيالي (21)، فأخبرتها بذلك، وأمرتها أن تهيئ المائدة إلى أن
~~يجيء، ثم أذنت وصليت المغرب، وقعدت أنتظره حتى أقبل، فقمت ودخلت PageV01P326 معه، وكانت المرأة سوت البيت وبخرته وأوقدت المصباح وأغلقت الباب، فلما
~~جئنا ندخل دفعت الباب وأبو خالد خلفي، فلما ضربت إليه رائحة البخور وقف،
~~فأقبل شبه المتنهد حتى خلت أن نفسه تتقطع، وأنا أقول له: «ادخل يا أبا
~~خالد» وهو فيما هو فيه من كربه، فقمت فأخذت بضبعه وأدخلته، وهو يقول: «يا
~~أبا عبد الله! يا أبا عبد الله! يا أبا عبد الله! » -كالمستغيث- «إلي! » ثم
~~بقي مطروحا على الوسادة، وجئت بالمائدة بجهلي وهو يستغيث: «إلي! »، فلما
~~رأيته لا يمد يده إلى المائدة [] (22)، ثم قام فبادر إلى الباب فخرج. فلما
~~كان بعد أيام لقيت ابنه، فقلت: «يا ابن أخي، كيف أبوك؟ » فقال لي: «يا أبا
~~عبد الله، بات الليل كله يصيح ويبكي، ما تركنا نرقد من بكائه وصياحه».
# ابن الحداد (23): حدثني بعض من لقيت ممن أثق به من جيران عبد الخالق، عن
~~رجل من أصحابه يقال له حمدون الخرنق، قال: أقبل إلي عبد الخالق يوما على
~~بغل، وعليه قفتان من قفاف البقل (24) ومعه لحم بقري ولحم غنمي من كل صنف
~~رطل [أو قال: فيهما جميعا رطل] (25) ومعه خبز نقي فقال: «يا حمدون، إن أم
~~حمدون (26) مريضة» -يعني زوجته- «فسر معي حتى تنال [معنا] (27) منه».
# وكان سكناه في ذلك الوقت «بالقرن»، فقلت له: «لم أعلم أهلي»، فلم يزل بي
~~حتى أجبته وتوجهت معه إلى «القرن» (28). قال: «فدفع ذلك الخبز واللحم إلى
~~أهله ودخلت معه إلى المسجد، فبصر برجل من أهل البادية عليه أثر البؤس ومعه
~~أطفال وهو يقضم الشعير كما تقضم الدواب، فذهب عبد الخالق إلى زوجته فجعل
~~يقول لها: «يا أم حمدون، يضعف الله أجرك غدا! » وقد كانت عالجت ذلك الطعام،
~~فأقبل به بأسره إلى ذلك الشيخ البدوي وقال له: «شأنك! » ثم نهض PageV01P327 فأتى بقرص من شعير ولبن فقال لي: «كل أنت هذا يا حمدون» (29).
# وكان (30) بجواره جار له دميم المنظر وكانت له جارية حسناء، وكان
~~يصيبها، فشكت (31) إليه أن ابنا لعبد الخالق كان يتعرضها. وكانت صلاته مع
~~عبد الخالق في المسجد، فلما صلى عبد الخالق العشاء الآخرة انصرف يريد داره
~~فصحبه الرجل وجعل يقول له: «يا أبا خالد، أنت ترى منظري وعندي جارية
~~أصيبها، وقد شكت إلي ابنك، وأنا أخاف أن تجيء بولد فيخبث عليه قلبي».فجعل
~~عبد الخالق يقول: «لا تتكلم بهذا الكلام، فإن عليك فيه دركا (32)، ولا
~~يسمع هذا الكلام منك أحد».ثم دخل عبد الخالق إلى داره وانصرف الرجل عنه.
~~فلما صلى الرجل الصبح في جماعة التمس عبد الخالق، فلم يجده، فتوجه إلى
~~داره، فإذا أبواب الدار مفتحة وليس في الدار أحد. فسأل عنه فقالوا: تحول
~~البارحة بعياله إلى الفندق [إذ] (33) لم يمكنه أن يكتري دارا بالليل (34).
# وحدث (35) الثقة أن إبراهيم بن الأغلب أرسل إلى عبد الخالق فجاءه، وكان
~~عبد الخالق رجلا طويلا، آدم (36) غليظا (37)، كثير الشعر يلبس عمامة
~~كأنها شقة (38)، فقال له الأمير: «بلغني أنك من العرب (39) وأن لك عيالا،
~~فخذ هذه المائة دينار»، فقال له [عبد الخالق] (40): «أنا عنها غني» فقال
~~إبراهيم: «زيدوه مائة أخرى» فقال له عبد الخالق: «لو كان بي حاجة إلى ذلك
~~لكان في المائة كفاية».

PageV01P328

# فلم يزل يقول: «زيدوه» وعبد الخالق يكلمه بالكلام الأول حتى بلغ معه
~~خمسمائة دينار (41)، فقال له إبراهيم بن الأغلب: «أفسدكم البربري (42)
~~-يعني البهلول-والله لو أدركته لجعلته يرقص خلفي».قال عبد الخالق: «فأحسست
~~شعري قد خرج من عمامتي. ثم أقبلت عليه فقلت له: والله لو أدركته، لكنت أهون
~~عليه من هذا الطين الذي يعجن بين يديك (43)، ثم انصرفت».
# قال عبد الله (44): ورأيت له هذه الموعظة (45) كتب بها إلى أخ من
~~إخوانه فاستحسنتها وهي:
# «أما بعد، فإني أوصيك ونفسي بتقوى الله عز وجل وذكر الموت، فإنه لم ينج
~~من نجا من الأولين والآخرين إلا بالتقوى، فأعدها جنة لك في الدنيا والآخرة،
~~وآثرها على هواك، ولا تقصر في شيء منها، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي
~~العظيم.
# أسأل الله يا أخي أن يجعلنا وإياك من المتقين الصادقين الذين لا يلتمسون
~~إلا رضاه وثوابه؛ وطوبى للصادقين في هذا الزمان، ما أعظم ثوابهم وأشد حالهم
~~وأطول غمهم! لما يعلمون ويرون من أنفسهم خلاف الحق وما تدعوهم إليه أنفسهم
~~من حب الدنيا وحب رضى الناس عنهم. فهم ماضون أنفسهم على ذلك يريدون أن
~~يخلصوا (46) أعمالهم ولا يريدون رضى أحد من الناس. فمن هنالك حزن القوم
~~واغتموا وهانت عليهم الدنيا وطلبوا الإخلاص رجاء أن يخلصوا من أهوال يوم
~~القيامة ومن غم الموت وهوله، فشغلهم ذلك عن الدنيا وكسر قلوبهم، فأنفسهم
~~منه في عناء، والناس في راحة. أسأل الله العظيم أن يجعل راحتنا بعد PageV01P329 الموت، وأن يمن علينا وعليك، يا أخي، بتوبة نصوح (47) قبل الموت.
# يا أخي، أقصر نفسك عن شهواتها ولا تمكنها من هواها فترديك، فإنها لا تشبع
~~ولا تقنع ولا ترضى منك إلا بهلاكك إن أطعتها. ولتعلم (48) يا أخي أن الفقر
~~مع الدين خير من الغنى مع الفجور، وارض من الدنيا باليسير، فإن القليل منها
~~يجزي، ولا تشتغل بحبها ولا بطلبها عن الآخرة التي لا غنى لك عنها ولا بد لك
~~منها. واعلم أنه ليس أحد [ينظر لك إلا] (49) أن تنظر أنت لنفسك، فاعمل لها
~~قبل أن يحال بينك وبين العمل؛ واغتنم بقية عمرك وصحة بدنك واتعب نفسك في
~~الدنيا تجد ذلك [وأنت] (50) أحو [ج ما ت‍] كون (49) إليه حين يندم طالب
~~الدنيا الذي يستعر [ض لها و] (49) لم يدرك منها إلا ما قسم له، وضيع آخرته
~~حتى قدم ولم يقدم لنفسه شيئا، فلا دنيا بقيت [ولا آخرة] (49) حصلت.
~~أسأل/الله تعالى أن ينفعنا وإياك يا أخي بما علمنا.
# يا أخي، عليك بتلاوة القرآن والصلاة من الليل ولو ركعتين، فإن في ذلك
~~ثوابا عظيما. وإياك وكثرة الأكل فإن ذلك يقسي القلب ويعميه عن الآخرة
~~ويستخرج من اللسان داء (51) ليس له به حاجة من الكلام، فاحفظ‍ لسانك وأكثر
~~التفكر واذكر الموت ولا تنسه (52)، وانظر من تخالط‍ ومن تصاحب، فإن صحبة
~~الناس وخلطتهم اليوم هلاك، ولا تكثر من الأصحاب والمعارف إلا من ترجو نفعهم
~~لآخرتك، وما أقلهم في هذا الزمان. ولا تستوحش إلا لمن ترجوه أن يكون عونا
~~على دينك. واحذر الناس واعلم أن من صحبهم اليوم يورث الغفلة (53) في الفهم
~~والقسوة في القلب، فخالفهم واحرز دينك (54)، وأد ما وجب عليك من الحق،

PageV01P330



# وانصحهم ولا تداهن أحدا من الناس، ولا ترض له إلا بما ترضى به لنفسك ولا
~~تستحي أن تأمر أحدا بالحق وإن غضب، فإن ذلك لا يضرك وهو لك لازم. ولا
~~تخالط‍ من الناس إلا من تدان بحمل (55) مؤنته، وخالط‍ من يتحمل مؤنتك وهو
~~أهون عليك وأعون لك على دينك.
# يا أخي، واعلم أن الله تبارك وتعالى كريم، إذا علم من العبد الصادق الصدق
~~وهو يريد رضاه وفقه وأعانه وذلل له الناس وجعلهم يخضعون له ويقبلون منه
~~ويتقونه، وإذا لم يكن كذلك هان عليهم ولم يقبلوا منه. فتمسك بطاعة الله
~~تعالى، وإياك أن تتهاون بشيء من المعاصي فتهون على الله عز وجل بعد الذي
~~رزقك من المعرفة، وبعد الذي صنع بك، فاشكر الله تعالى يزدك، وتضرع إليه
~~يرحمك. وليعلم منك أن أكبر همك في ليلك ونهارك رضاه، وأنك إنما تريد البقاء
~~في الدنيا لترضيه، واجتنب جميع ما يكره تدخل في ولاية الله عز وجل، إن شاء
~~الله تعالى، وتهن عليك الدنيا وأهلها، وارض بقضاء الله تعالى في جميع
~~أمورك، ولا تتهمه فإنه انظر منك لنفسك فيما أحببت أو كرهت، فسلم لقضائه
~~وارض به.
# ولا تحمل على نفسك شدة المؤونة في الدنيا فتهلك. أسأل الله تعالى أن
~~يجعلنا وإياك من المتحابين فيه الصادقين المتناصحين، وأن يغفر لنا ولك كل
~~ما أردنا به غيره، وأن يحولنا وإياك إلى ما يحب ويرضى، والسلام عليك ورحمة
~~الله وبركاته. وصلى الله على سيدنا محمد».

### $ 123 - ومنهم حفص بن عمر (1) الجزري (*)، رضي الله تعالى عنه.
# كان رجلا صالحا فاضلا زاهدا ورعا. ظهرت له إجابات وكرامات، فمن ذلك أنه
~~كان عبد الله بن إبراهيم بن الأغلب من أجمل الناس، وكان قد جعل

PageV01P331



# على كل زوج (2) تحرث ثمانية دنانير، فضاق الأمر بالناس؛ فقدم «حفص» مع
~~رجال صالحين من أهل «الجزيرة» (3) فدخلوا على أبي العباس، فقال له حفص:
# «أيها الأمير، اتق الله الذي إليه مصيرك، وارحم شبابك هذا، واحذر على
~~وجهك الجميل النار، وخفف عن الناس وأسقط‍ عنهم ما وضعت على الأزواج من هذه
~~الدنانير».فقال له: «لست أفعل، ولا أحطهم شيئا»، فخرجوا من عنده يريدون
~~القيروان. فقال لهم حفص: «تصلون ركعتين تخلصون (4) فيهما الدعاء، ونضرع
~~(5) إلى الله تعالى لعله يكفيناه، فإنا قد يئسنا من المخلوقين، فنرجع (6)
~~إلى الخالق عز وجل، فتوضئوا للصلاة وصلوا ركعتين».ففعلوا، ثم قال حفص:
# «اللهم إن هذا الرجل الذي فضلته على عبادك في هذه الدنيا ومكنته في بلادك
~~قد ظلمنا وحمل علينا ما لا نقوى ولا نطيق دفعه ولا نستطيع منعه فاكفناه،
~~واحكم بيننا وبينه وأنت خير الحاكمين».فما لبث أبو العباس إلا خمسة أيام،
~~ثم خرجت له قرحة عظيمة تحت أذنه مات منها، في اليوم السابع من دعائهم (7).

### $ 124 - ومنهم أبو عثمان الجزري (*)، رضي الله تعالى عنه.
# كان من أولياء الله تعالى المنقطعين إليه المتبتلين في العبادة. حدث بشير
~~بن عمروس المنستيري (1) المتعبد، قال: صلينا العيد في المنستير، فخرجت إلى
~~الشعراء أدورها، فإذا أنا بأبي عثمان الجزري وصاحب له قعود (2) خلف شرف،
~~فما شعرا بي

PageV01P332



# حتى وقفت عليهما. فأما صاحب أبي عثمان ففر مني فدخل [الشعراء]، فلم أدر
~~من هو، فقلت: «يا أبا عثمان، السلام عليك».فرد علي السلام ثم قلت له:
~~«اليوم يوم عيد، فأطعمني مما معك».قال: فقال لي: «أقعد».فأخرج كسرة يابسة
~~من مخلاة كانت معه، فقلت له: «يا أبا عثمان، قد تعلم ما جاء فيمن أدخل على
~~أخيه المؤمن السرور، فسرني! » فقال: «بماذا؟ » قلت: «تمضي معي إلى البيت».
# فآنس بك (3)، وأجابني إلى ذلك، فقلت له: «وصاحبك؟ » فقال: «ليس تقدر
~~عليه ولا تراه، ولكني أنا أمضي معك».قال: فمضى معه حتى دخلنا «قصر
~~المنستير» وصعد معي إلى بيتي، فلما دخل البيت علق مخلاته. قال بشير: فخرجت
~~إلى برا وتركته في البيت، واشتريت ربع خروف وأتيت به، فلما نظر إلي قام
~~فأخذ مخلاته [وخرج] (4) إلى المسجد، فأقرن قدميه، فما زال كذلك حتى صلينا
~~الظهر، ثم أقرن قدميه حتى صلى العصر ثم جلس فجلست إليه وقلت له: «يا أبا
~~عثمان، لو قمت إلى البيت؟ » فقال: «يا أخي، ما أقبح التكلف (5)! ما أبرح
~~من مكاني [هذا] (6)».فلما أمسى وصلينا المغرب أقرن قدميه وصلى إلى العتمة،
~~فلما صلى العتمة أقرن قدميه فصلى إلى الصبح، فلما صلينا الصبح خرجت إلى
~~البيت، ثم جئت لأطلبه في مكانه فإذا به قد خرج؛ فخرجت إلى باب القصر انظر
~~أي وجه أخذ، فلم أعرف أين أخذ.

### $ 125 - ومنهم اسماعيل بن رباح الجزري (*)، رضي الله تعالى عنه.
# قال أبو العرب (1): كان إسماعيل من المج‍ [تهدين] (2)، [وكان يقال إنه]
~~(3) PageV01P333 مستجاب الدعوة، ما علمت أنه/روي عنه علم غير عبادته ومناقبه.
# وقال غيره: كان معظما لأمر الله عز وجل، لا يكاد يرى منكرا إلا غيره، ولا
~~يهاب في ذلك أحدا من الناس، كثير المعروف.
# وسمع من يحيى بن السلام (4)، ولم أجد له حديثا يتصل بي عنه. وكان أصله
~~من الجزيرة (5)، ثم سكن القيروان، وتوفي سنة اثنتي عشرة ومائتين غريقا في
~~البحر بعد رجوعه من الحج؛ وذلك أنه ركب في البحر، فتحرك عليهم الهواء،
~~فقالوا له:
# «يا أبا عبد الله، ادع لنا» فقال: «قد قضيتم حجكم فما الذي تريدون؟ » ثم
~~أخذ مصحفه فجعله في عنقه، ثم غطى رأسه بكسائه، ثم غرقت بهم المركب؛ ذكر ذلك
~~أبو العرب عن سليمان بن سالم.

### ||||| ذكر فضله ومناقبه وما خصه الله عز وجل به

# :
# ذكر (6) أبو عثمان سعيد بن الحداد (7)، قال: حدثني من أثق به قال: كان
~~إسماعيل في صغره يحضر المكتب. فإذا حفظ‍ ما في لوحه غسل ما فيه من القرآن
~~في إناء وشربه، فهذا كان دأبه حتى ختم.
# وذكر أنه دخل على قوم جلوس في بيت وكل واحد منهم جالس على وطاء (8)
~~متكئا (9)، فنظر في جانب البيت فإذا بمصحف موضوع في الركن، فأخذ المصحف
~~فضمه إلى صدره، ثم قال لهم: «قوموا كلكم! » فقاموا، فأخذ ذلك الوطاء فكدسه
~~(10) في وسط‍ البيت شيئا على شيء حتى صار مرتفعا، ثم أخذ ذلك PageV01P334 المصحف فوضعه فوقه، ثم قال لهم: «اقعدوا الساعة، فهكذا ينبغي للمصحف أن
~~يكون عاليا لا يعلى»، وهذا من تعظيمه وتشريفه لكتاب الله عز وجل، ولذلك
~~عظمه الله تعالى وشرف قدره.
# ويروى عنه (11) أنه مر يوما على دار أبي محرز القاضي، فإذا على القناة
~~التي تجري بين يدي داره قرطاس فيه اسم من أسماء الله تعالى فوق القناة لم
~~يغرق فيها، فخاف إسماعيل إن حاول إخراجه بقصبة أن يغرق في القناة فيتلطخ
~~(12) بالنجاسة، فألقى كساءه ونزل إلى القناة، فساخ فيها إلى الورك، وأخذ
~~القرطاس بيده وجعل يتخلل في القناة يلتمس موضعا يسهل عليه منه الخروج، فلم
~~يزل كذلك حتى أمكنه الخروج فخرج، وقد اجتمع الرجال والنساء والصبيان ينظرون
~~إليه، ثم أخذ كساءه بيده ثم تمادى إلى باب أبي الربيع (13) حتى انتهى إلى
~~«وادي القصارين» (14) فغسل مئزره وجسده ثم انصرف.
# وذكر (15) عن فضل بن أبي العنبر (16)، وكان واليا على «الجزيرة» (5)، قال:
# «قدمت بزواملي (17) وأعواني، فنزلنا ببعض حصون «الجزيرة» التي على ساحل
~~البحر، فأدخلوا ثقلي في مسجد من مساجد الحصون، وأدخلوا الحصن كلابا وطيورا
~~كانت معهم».قال الفضل: «فلما دخلت رآني إسماعيل بن رباح، فأتاني فقال: «ما
~~هذا الذي أحدثت؟ أما ترى ما فعل أعوانك في بيت من بيوت الله عز وجل؟ » فصحت
~~عليهم، وأخرجتهم بالزجر».قال: «فنظر إلي إسماعيل وقال: حقن الله دمك! »
~~قال: فشهد فضل معارك كثيرة فكان يقول لهم: «والله لو حملوني على الأسنة ما PageV01P335 هراقت مني محجمة دم، لأن دعوة الرجل الصالح بردت على قلبي».فمات فضل سويا
~~على فراشه لم يجرح جرحا (18) حتى مات.
# وعن ابن الحداد عن أبيه، قال (19): حدثني محمد بن لله (20)، قال: كنت
~~أخيط‍، وأنا غلام حدث السن، مع شباب عند معلمنا في المسجد المعروف اليوم
~~«بمسجد ابن أبي نصر» إذ أقبل [إسماعيل] (21) بن رباح (22) الجزري فقال
~~لمعلمنا: «يا شيخ؛ بكم اكتريت هذا الحانوت؟ » فقال له معلمنا: «ليس هذا
~~بحانوت، وإنما هو مسجد» فقال له إسماعيل: «إن المساجد لم تبن للصناع، إنما
~~بنيت للصلاة والذكر وتلاوة القرآن».أو كما قال رحمه الله تعالى، فنبره
~~معلمنا (23)، ثم أقبل علينا فقال: «يا شباب، اقبلوا مني أنتم إذ لم يقبل
~~مني معلمكم أن لا تخيطوا في المسجد».
# ثم ولى عنا، فكان يتردد إلينا كالغريم يسألنا في أن ننتقل عن المسجد، ولا
~~نخيط‍ فيه. قال: فما زال بنا حتى تركنا الخياطة فيه.
# وحدث (24) أبو سليمان ربيعة (25) الجزري، قال: كنا في «الجزيرة» على
~~طعام إذ دخل علينا يهودي فدعوناه، فجلس يأكل معنا، [إلى أن] (26) أقبل
~~إسماعيل ابن رباح، فرفعنا اليهودي في غرفة، فلما دخل إسماعيل دعوناه إلى
~~طعامنا، فمد يده ليأكل، ثم قبضها وقال: «طعامكم نجس، أو أكل منه نجس» فقلنا
~~له: دعونا PageV01P336 يهوديا طوافا (27) فأكل معنا، فقال: «أما تستحيون من الله تعالى؟ تأكلون
~~(28) مع من كفر بالله! » فنزل اليهودي من الغرفة وهو يرعد.
# ويروى (29) عنه أنه أراد أن يشتري دابة من القيروان، فقيل له: «إنهم
~~يأخذون ربع درهم على الباب»، فرجع فقال: «والله لا أشتري من ها هنا، وليس
~~بي ما ذكرتم ولكن يقال فلان أعطى حق الباب فيرون أنه حلال».
# واشترى (29) من القيروان حمارا فوجده ربوضا (30)، ووجد فيه عيوبا
~~كثيرة، وقالوا له: «هذا حمارك كثير العيوب، فرده على النخاسين» فقال: «لا
~~أفعل، فإني استخرت الله تعالى فلست أرده».
# وحدث (31) محمد بن لله (32) -شيخ كان من المخبتين مخمول الذكر وكان من
~~المخزونين (33) -قال: بينما إسماعيل بن رباح في سفر إذ وافى رجلا من أهل
~~الساحل ومعه أهله وولده وهم بحال رثة، فرفع رأسه إليهم [كالناظر] (34) إلى
~~فرصة ثم ثار (35) إلى الساحلي فقال له: «يا ساحلي، كم تزيدني على كسائك
~~[هذا] (36) وأعطيك كسائي [هذا] (36)؟ ».وكان كساء الساحلي خلقا وكساء
~~إسماعيل جديدا، فقال له: «ما عندي ما أزيدك، ما عندي إلا ثلاثة
~~دراهم».فبادر إسماعيل فألقى كساءه، وبادر الساحلي فألقى كساءه إلى إسماعيل
~~وأعطاه الدراهم الثلاثة، واشتمل إسماعيل PageV01P337 بذلك (37) الكساء الخلق ثم انطلق، فاشترى بدرهم من تلك الدراهم شعيرا
~~وبدرهم زيتا وبدرهم [تينا] (34) ثم [عمل] (34) من ذلك بسيسة، وجعلها في
~~جفنة، ثم وضعها على رأسه، ثم أقبل بها [إلى] (36) الساحلي ثم قال: «تقدم
~~أنت وأهلك وأطفالك فكلوا» (38)، ودفع [ذلك] (34) الطعام إليهم فأكلوه. ثم
~~قال: «بقيت لي إليك حاجة:
# أخبرني أي موضع تريد؟ » فقال الساحلي: «بلغني أن بصطفورة (39) زرعا
~~(40) فأحببت أن أتبلغ (41) إليها فأعيش فيها أنا وأهلي وصبياني».فترك
~~إسماعيل الجهة التي كان عليها (42)، وتوجه مع الساحلي حتى وصل معه إلى
~~المنزل، فبلغ صاحب المنزل أن إسماعيل بن رباح أتى إلى منزله، فخرج إليه
~~يسأله: «ما الذي جاء بك؟ » فقال له: «هذا الساحلي وأهله وولده وديعتي عندك»
~~ثم ولى منصرفا.
# قال سليمان بن سالم في «مجالسه» (43): بلغني أن أهل بيت إسماعيل عاتبوه
~~وقالوا له: «قد عررتنا بهذا التأزير (44) وبهذا الكساء، ولكن خذ هذه
~~الخمسة دنانير فاذهب بها إلى القيروان فاكتس بها».فدخل القيروان فوقف على
~~صراف فقال له: «اعطني بهذه الدنانير دراهم» -وكانت الدراهم كبارا-فلما صارت
~~الدراهم إليه وقف به سائل وقال: تصدق علي، فأعطاه درهما. ثم وقف به آخر
~~فأعطاه درهما، ففطن به المساكين فتحاشدوا عليه فتصدق دينارا آخر ثم آخر حتى
~~تصدق بها كلها على المساكين ولم يبق معه إلا نصف دينار، فمضى وهو يريد أن
~~يخرج إلى الجزيرة في كسائه (45) وتأزيره فلما كان في «سوق إيلان» (46)
~~وقف على خباز يبيع الخبز فأعطاه النصف PageV01P338 دينار الذي بقي معه وقال له: عد لي به خبزا فعد له به خبزا في كسائه ثم
~~أقبل به إلى المساكين ففرقه عليهم ولم يبق معه شيء ثم خرج فأتى منزله
~~فاجتمع إليه أهل بيته فقالوا له: «وأين ما اكتسيت؟ » فقال: «وافقت سوقا
~~والله ما رأيت خيرا منه».
# فقالوا فيما بينهم: «دعوا هذا عنكم فليس ينفع فيه شيء».
# وحدث (47) داود بن يحيى (48) قال: دخل علي إسماعيل بن رباح فقربت إليه
~~كسرا من شعير يابسة وزيتا مرا، فلما أكل قال: «هذا طعامك؟ » قلت: «نعم»
~~فقال: «لو علمت أن هذا طعامك ما كان نزولي إلا عليك، ولم أكن أنزل على غيرك».
# قال: وحدثني غير داود (49): كان نزوله على معاوية (50) الصمادحي،
~~فيستجيد له الطعام فلا يأكل منه شيئا، فيذهب معاوية إلى السؤال وأهل الطرق
~~فيجمعهم إليه ويقرب الطعام إليهم فإذا رآهم أكلوا أكل معهم.
# وحدث أبو سليمان ربيعة الجزري (51) أن إسماعيل بن رباح خرج يريد
~~«الجزيرة» ومعه قوم، فعرض لهم الأسد، فوقف الناس وتقدم إليه إسماعيل وقال
~~له: «إن كنت أمرت فينا بشيء فامض لما أمرت به، وإن كنت لم تؤمر فخل عن
~~الطريق، [فتركهم ومضى] (52) -قالوا: وكذلك جرى لإبراهيم بن أدهم مع الأسد-
~~ثم قال (53) لأصحابه:
# «قولوا: اللهم احرسنا بعينك التي لا تنام واكنفنا بركنك الذي لا يرام؛
~~اللهم ارحمنا بقدرتك علينا، لا نهلك (54) وأنت الرجاء».

PageV01P339

# وذكر أن إسماعيل بن رباح دخل على عبد الله بن إبراهيم أمير إفريقية، فقال
~~له الأمير: «ما اسمك؟ » فرد عليه وقال: «وأنت أيضا ما اسمك؟ » فقال الأمير:
~~«اسمي عبد الله».فقال: «وأنا اسمي إسماعيل» فقال له الأمير: «اقرأ علي»
~~فقال إسماعيل:
# «لا سبيل إلى ذلك»، فقال الأمير: «ولم؟ »، قال: «لأنه بلغني أن النبي صلى
~~الله عليه وسلم [قال] (55): «من قرأ على إمام جائر لعن بكل حرف عشر لعنات»
~~(56) فقال له الأمير:
# «أو لا تسألني شيئا؟ » قال: «وما تملك فأسألك؟ » ثم خرج فقال بعض جلساء
~~الأمير: «لقد انتظرنا أمرك فيه»، قال: «او ما رأيتم ما كان بيني وبينه؟ »، قالوا:
# «وما كان بينك وبينه؟ »، قال: «كان بيني وبينه ثعبان فاغر فاه، لو أشرت
~~إليه لابتلعني».
# وحدث السحابي (57) صاحب سحنون قال: صحبت إسماعيل الجزري من الجزيرة نريد
~~«سوسة»، ونحن رجالة، فلما صرنا بين «المدفون» (58) و «هرقلة» (59) غابت
~~لنا الشمس واختلط‍ الظلام، فمال إسماعيل إلى البحر فتوضأ وصلينا المغرب، ثم
~~قرن كعبيه فصلى ما بين المغرب والعشاء ثم صلى العشاء فركع ما شاء الله
~~تعالى، ثم التفت إلي فقال: «تشاء أن ترقد؟ » قلت له: «نعم» فمال إلى ذروة
~~فجمع شيئا من الرمل فجعله عند رأسه، وكانت ليلة شديدة البرد فالتف في
~~كسائه، ورقد ورقدت إلى جانبه وألصقت ركبتي إلى ذقني من البرد، فما مر من
~~الليل شيء حتى عرقت، فمددت يدي فإذا قطيفة علينا ألين من الحرير فتمطيت
~~ففطن بي، فقال: «ما PageV01P340 شأنك؟ » فقلت له: «ألا ترى ما علينا؟ » فقال لي: «أحمد الله، وإن أردت أن
~~ترقد فارقد وإن أردت أن تقوم فقم».
# وكان كثيرا ما يقول: «رب سلم، رب سلم! » حتى يظن الجاهل أنه يقود جملا في
~~زلق من كثرة قوله: سلم، سلم.
# وذكر أنه كان في رفقة، فسلبهم السلابة (60)، وكانت له في حياصته (61)
~~دنانير، فلما عرفت السلابة أن في المسلوبين إسماعيل بن رباح ردوا على الناس
~~جميع ما سلبوه، وردوا دنانير إسماعيل عليه، فأبى أن يقبلها وقال: «إنها
~~اختلطت مع غيرها»، تورعا.
# ثم خرج في آخر عمره إلى الحج فذكر (62) أنه وقف بحلقة ابن وهب بمصر
~~وعليه تليس، فلم يقبل عليه ولا قرب مجلسه، فصاح من آخر الحلقة: «من أجل
~~لباسي هذا أقصى وأبعد؟ » فصاح به ابن وهب: «إلى ها هنا! [إلى ها هنا! ]
~~(63)» فدنا منه حتى لاصقه بالركبة. وكان ابن وهب لا يعرفه، فلما خلا معه
~~ابن وهب قال له: «لو لبست [وسطا من الثياب] (64) كان أحمد لك! » فقال له
~~إسماعيل: «[من تحمل حملا] (64) ثقيلا من خشية الله تعالى أوشك أن يفضي به
~~إلى راحة».فقال له ابن وهب: «صدقت».
# وقال عبد الله: وكان لإسماعيل بن رباح مواعظ‍ حسنة وعظ‍ بها بعض إخوانه
~~من المريدين، [رأيتها] (65) بخط‍ أبي زكريا محمد بن أحمد [بن يحيى] (66)
~~بن مهران، وأنا أذكر منها ما فيه مقنع إن شاء الله تعالى لمن ألهمه الله
~~رشده: «كيف تصل يا أخي إلى ثواب الله عز وجل وقد علمت [أنك عصيت] (67)
~~الله مرارا كثيرة PageV01P341 وقد تعرضت لسخطه، وقد علمت أنه يسخط‍ على أهل معصيته ولم تعلم أنه رضي
~~وأنت تأوي إلى النساء [] (68) الليل [] (69) /لو كنت عصيت بعض الآدميين
~~أو كان السلطان يطلبك بذنب لما هنأك عيش ولا أتيت النساء، ولخرجت هاربا في
~~البلاد مخافة سخطه وعقابه وسجنه، فأي عذاب هو أشد من النار؟ وأي ملك هو
~~أقوى من الله عز وجل نقمة؟ لم يخف سر سقر، لا تبقى ولا تذر، المطلعة على
~~الأفئدة المنضجة للخلق، التي لا يفك أسيرها ولا يطاق حر سعيرها، ولا يداوى
~~جريحها، ولا يرحم فيها باك، ولا يجاب فيها داع. لا أكثر عليك الكلام، تريد
~~أن تدرك شرف الصالحين وتسبقهم؟ ارفض الدنيا وانبذها وراءك، وإن استطعت أن
~~لا تكون لك فيها دار ولا محل قرار فافعل، وليكن لباسك فيها الخلق الخشن من
~~الثياب والعبا، ولتكن صائما دهرك الطويل، ولتأكل عند فطرك الشعير ولتشرب
~~الماء القراح، يكن طعامك أطيب مما تأكل الملوك وشرابك أطيب من شرابهم. وأطل
~~القيام في الليل وتوسد الأرض، يكن فراشك غدا الحرير عند الملك القدير.
~~واعلم أن الري غدا في ظمائها (70)، والشبع غدا لمن جاع، والحلل غدا لمن
~~عرى اليوم، والفرح غدا لمن طال حزنه اليوم.
# يا أخي، ما رأيت الطبيب كيف يصف الدواء ويخبر صاحبه أنه لا ينفع حتى
~~يحتمي ويترك ما نهاه عنه؟ واعلم يا أخي أنك لا تنتفع بشيء وإن كثرت صلاتك
~~وصدقتك حتى تترك ما يسخط‍ ربك عليك فيه. اذكر كثرة نعمه عليك وإحسانه إليك:
~~من أنعم عليك بالإسلام؟ من كان يغذيك وأنت جنين في بطن أمك؟ أما تستحي من
~~الله علام الغيوب؟ اذكر نزول ملك الموت بك، المرمل زوجتك، المفرق مالك الذي
~~سعيت في طلبه وجمعته من حله وحرامه فصار لمن لا يحمدك، وتقف بين يدي من لا
~~يعذرك مرتهنا بعملك. اذكر قول ملك الموت: «اخرجي أيتها النفس الخبيثة،
~~أخرجي إلى سخط‍ الله وشدة نقمته، أبشري بخلود [في] (71) النار PageV01P342 أبد الأبد مع الحميم والزقوم ومقطعات النيران».واذكر قوله: «السلام عليك
~~يا ولي الله تعالى، ارحل من هذه الدار إلى نعيم مقيم أبد الأبد مع المتقين
~~الأبرار، مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا. أبشر
~~بسندس وحرير وحور عين. لم يبق أحد إلا وهو راض عنك محب لك لرضى الله تعالى
~~عنك ومحبته لك. لو رأيت يا ولي الله ما أعد لك (72)! لم تبال ما أصابك. قد
~~بكت عليك الملائكة المقربون، وموضع مصلاك في الأرض باب (73) من السماء كان
~~ينزل منه رزقك ويصعد منه عملك. قد بكت عليك الملائكة من شدة كربك، ولا كرب
~~عليك بعد اليوم. هذا وقد استبشرت بلقائك اليوم الملائكة واصطفت صفوفا
~~لتشيعك إلى قبرك.
# أبشر بروح وريحان ورب غير غضبان، فما تخرج روح ولى الله إلا فرح
~~مسرور».فقد كان ينبغي لك أن تعمل لهذه الصفة لعلك أن تدركها (74)، وتحذر
~~من الأخرى لعلك أن تنجو منها. ما بالك يا هذا كأنك في شك من الموت؟ أين
~~أبوك وأمك؟ أين الأهل، أين القرابة؟ فانظر لنفسك وعاجل الندم بالتوبة قبل
~~أن يقع الندم منك حين لا ترحم لك عبرة ولا تقال لك عثرة. ما قولك إذا وقفت
~~بين يديه وقال لك:
# «عبدي، أتعرف ذنب كذا يوم كذا؟ عبدي، ألم أحذرك نقمتي وشدة سلطاني؟ ألم
~~أخبرك أني منتقم ممن عصاني؟ فما جوابك علي؟ أكل هذا استخفافا بحقي وجرأة
~~علي؟ فوعزتي وجلالي وارتفاع مكاني وقدرتي على جميع خلقي، لا يجاورني من
~~عصاني! وعزتي لأنتقمن اليوم لنفسي! فما قولك يومئذ وقد طاشت الأحلام
~~وانكسرت الألسن؟ وفقنا الله وإياكم، وأعاننا على أهوال ذلك اليوم. وتماسكنا
~~بهذه الدار وسكناها وحبها من أعظم البلاء علينا. أما سمعته يقول في كتابه:
~~(اعلموا أنما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الأماال
~~والأولاد (75) إلى قوله تعالى: (وفي الآخرة عذاب شديد ومغفرة من الله
~~ورضاان وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور)؟ (75) وقال تعالى: (إن المتقين
~~في جنات وعيون، آخذين ما آتاهم ربهم، PageV01P343 إنهم كانوا قبل ذلك محسنين) (76). إلى قوله تعالى: (وبالأسحار هم
~~يستغفرون) (76) أثنى عليهم بما فعله بهم وشكره لهم. وقال عز وجل: (إنهم
~~كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا، وكانوا لنا خاشعين) (77)
~~قرءوا القرآن فأسهروا به ليلهم، وصفروا به ألوانهم، ورهلوا به أقدامهم، فما
~~ليلهم بليل ولا نهارهم بنهار.
# أضنوا بالقرآن أبدانهم، وأسهروا به أعينهم، ولبسوا الأخلاق من الثياب،
~~وأكلوا الكسر من خبز الشعير، وشربوا الماء القراح، [و] توسدوا الأرض. يخيل
~~لهم أن زفير جهنم بين أيديهم وبين حجابهم، هتكوا حجابهم وأرملوا نساءهم
~~وأيتموا أولادهم.
# إذا جهنم الليل ارتعدت فرائصهم وهملت أعينهم، وكان أحدهم مثل المرأة التي
~~تطلق (78): مرة قياما ومرة قعودا، آمل ما يكونون (79) أجد ما يكونون،
~~أحزن ما يكونون (79)، أشوق ما يكونون (79)، فمنهم من ينادي ليله الطويل:
~~«سيدي، نجني من شر جهنم! » ومنهم من ينادي ليله الطويل: «يا مولاي، العفو،
~~العفو! » ومنهم من ينادي: «إله محمد! الأمان، الأمان! وأن لقني عند خروج
~~روحي الروح والريحان» ومنهم من ينادي: «إلهي، لا تحرمني النظر إليك،
~~واجعلني في جوارك» فما أقل ما صبروا، وما أعظم ما أخذوا من جزيل عطاء الله
~~الكثير. أما سمعته عز وجل يقول:
# (فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون) (80)؟
~~فلنعم الجزاء جزاؤهم، أباحهم [مولاهم] (81) بحبوحة كرامته [و] أنزلهم مع
~~أخيار خلقه في جنة الخلد وملك الأبد. فاعمل يا هذا لهذا عمل من يخاف الآخرة
~~ويرجو رحمة ربه وجزيل ثوابه، وكن كالثكلى التي لا تجف دموعها لعلك تنجو،
~~وما أراك ناجيا.
# عصمنا الله وإياك وغفر لنا ولك وتجاوز عنا وعنك».

PageV01P344
### || ذكر الطبقة الرابعة من فقهاء مدينة القيروان وعبادها وما يليها من بلدان (1) إفريقية وغيرها ومحدثيهم

### $ 126 - أولهم أبو سعيد سحنون بن سعيد بن حبيب بن حسان بن هلال بن بكار 
~~بن ربيعة التنوخي (*)، رضي الله تعالى عنه.
# وكان اسمه عبد السلام فغلب عليه اسم سحنون (2).
# قال أبو العرب (3): اجتمعت فيه خلال قلما اجتمعت في غيره: الفقه البارع،
~~والورع الصادق، والصرامة في الحق، والزهادة في الدنيا، والتخشن في الملبس
~~والمطعم، والسماحة. كان ربما وصل إخوانه بالثلاثين دينارا، وكان لا يقبل من
~~أحد PageV01P345 شيئا، سلطان أو غيره (4). ولم يكن يهاب سلطانا في حق يقوله. سليم الصدر
~~للمؤمنين، شديد على أهل البدع. انتشرت إمامته بالمشرق والمغرب وسلم له
~~الإمامة أهل عصره وأجمعوا كلهم على فضله وتقدمته، رحمه الله تعالى.
# وكان (5) [من صليبة] (6) العرب، من تنوخ، أصله من الشام، من حمص. قدم
~~به أبوه سعيد مع جند أهل حمص.
# قال (7): سمعت محمد بن أبان (8) وقد قيل له: أكان سحنون من العرب صليبة
~~أو من الموالي؟ فقال: إن سحنون قد [أخذ] (9) الناس عنه دينهم وصدقوه في
~~الدين وائتمنوه عليه. وقد قال: إنه من العرب، فكيف لا يصدقونه في نسبه؟
# قال (10): وكان مولده سنة ستين ومائة في رجب (11). قال عيسى بن مسكين:
~~ولد سحنون في قرية يقال لها مزنانة الشرق (12)، وأعرف البيت الذي ولد فيه.
~~وتوفي في PageV01P346 رجب لسبعة (13) أيام مضت منه قبل صلاة الظهر سنة أربعين ومائتين، ودفن
~~بعد صلاة العصر. وكان الذي صلى عليه محمد بن الأغلب في مصلى باب نافع وقبره
~~معروف مشهور، رضي الله تعالى عنه.
# سمع بإفريقية من جماعة [من] (14) العلماء منهم علي بن زياد، وأبو مسعود
~~العباس بن اشرس، والبهلول بن راشد، وعبد الله بن عمر بن غانم الرعيني،
~~ومعاوية الصمادحي.
# وسمع بمصر من ابن القاسم، وأشهب، وابن وهب، وعبد الله بن طليب المرادي
~~(15)، وعبد الله بن عبد الحكم، وشعيب (16) بن الليث بن سعد، ويوسف بن
~~عمرو (17).
# وسمع بالمدينة من عبد الله بن نافع الصائغ. ومعن بن عيسى، وأبي ضمرة أنس
~~بن عياض، وعبد الملك بن عبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون. [وسعيد بن سعيد
~~الزنبري (18)، ومطرف بن عبد الله وغيرهم.

PageV01P347

# وسمع بالشام من الوليد بن مسلم، ومن أبي سعيد أيوب بن سويد الحميري] (19).
# وسمع من سفيان بن عيينة-وأصله من الكوفة، ثم نزل مكة-وسمع من عبد الرحمن
~~بن مهدي (بصري)، ووكيع بن الجراح (كوفي)، وحفص بن غياث (كوفي)، ويزيد بن
~~هارون (واسطي)، ويحيى بن سليمان (20) (طائفي) (21)، وأبي داود الطيالسي
~~(بصري)، وأبي إسماعيل (22) الأزرق وغيرهم.

### ||||| ذكر رحلته في طلب العلم وبعض ما جرى له في ذلك.

# قال أبو العرب: رحل سحنون في طلب العلم أول سنة ثمان وثمانين ومائة.
# وقال غير أبي العرب: وكان اعتماد سحنون على ابن القاسم وبه تفقه، وصحح
~~عليه «الأسدية»، لا يكاد يفارقه في سماع العلم والبحث عنه.
# قال أبو عثمان سعيد بن الحداد: سمعت سحنون بن سعيد يقول: كنت إذا سألت
~~ابن القاسم عن المسائل يقول لي: «يا سحنون، أنت فارغ. إني لأحس في رأسي
~~دويا كدوي الرحى».يعني من قيام الليل.
# قال: وكان قلما يعرض لنا إلا وهو يقول: «اتقوا الله، فإن قليل هذا الأمر
~~مع تقوى الله عز وجل كثير، وكثيره مع غير تقوى الله قليل».وكان سحنون أيضا
~~كثيرا ما يقوله إذا قرئ عليه.
# ثم لما فرغ من قراءة العلم على ابن القاسم وغيره من أصحاب مالك خرج إلى
~~الحجاز، فحدث أبو سهل فرات بن محمد العبدي، قال: سمعت سحنونا يقول (23):

PageV01P348

# «لما حججنا كنت أزامل ابن وهب، وكنت في الشق الأيمن، وكان أشهب يزامله
~~يتيمه (24) وكان ابن القاسم يزامله ابنه موسى أبو هارون».قال سحنون: «فكنت
~~إذا نزلت ذهبت إلى ابن القاسم أسائله من (25) الكتب وأقرأ عليه إلى قرب
~~وقت الرحيل».
# قال: «فقال لي ابن وهب وأشهب: «لو كلمت صاحبك ليلة واحدة يفطر عندنا! »
~~فكلمته فقال: «إن ذلك يثقل علي» فقلت له: فبم يعلم القوم مكاني منك؟ » فقال
~~لي: «فإذ (26) عزمت على ذلك فأنا أفعل لك ذلك إن شاء الله إذا نزلنا
~~للتعريس».فأتيت إليهم فأعلمتهم، فلما كان وقت التعريس قام وقمت معه إلى
~~القوم، فأصبت أشهب وقد فرش أنطاعه وأتى من الأطعمة بأمر عظيم، وصنع ابن وهب
~~دون ذلك. فلما أتى عبد الرحمن سلم وقعد ثم أدار عينيه في الطعام فإذا
~~بسكرجة (27)؛ [فيها دقة] (28) فأخذها بيده وحرك الأبزار حتى صارت ناحية
~~ولعق من الملح ثلاث لعقات، وهو يعلم أن أصل ملح مصر طيب، ثم قام وترك ذلك وقال:
# «بارك الله لكم! ».قال سحنون: «فاستحييت أن أقوم»، قال: «فتكلم أشهب وعظم
~~عليه ما فعل عبد الرحمن، فقال ابن وهب: «دعه، دعه! ».
# قال سحنون: وكنا نمشي بالنهار، ونلقي المسائل ونحن مشاة، فإذا كان الليل
~~ونزلت الرفقة، قام كل واحد إلى حزبه من الصلاة فيقول ابن وهب لأصحابه: «أما
~~ترون إلى هذا المغربي يلقي المسائل بالنهار وهو لا يدرس بالليل؟ » فيقول له
~~ابن القاسم: «هو نور يجعله الله [في القلوب] (29)».
# /قال: «ونزلنا بمسجد ببعض مدائن الحجاز-نسيت اسمها-قال: فنمنا بها ونمت
~~عند رجلي ابن القاسم، فانتبه مذعورا فقال لي: يا أبا سعيد، رأيت الساعة في
~~المنام كأن رجلا دخل علينا من باب المسجد ومعه طبق مغطى بمنديل وفيه رأس PageV01P349 خنزير، فأسأل الله خيرها».قال سحنون: «فما لبثنا حتى أقبل رجل ومعه طبق
~~مغطى بمنديل وفيه رطب من تمر تلك القرية، فجعله بين يدي ابن القاسم وقال له:
# «ألا تأكل، أصلحك الله تعالى؟ » فقال له ابن القاسم: «ما لي إلى ذلك
~~سبيل»، قال: «فأعطه أصحابك» فقال: «أنا لا آكله، [فكيف] (30) أعطيه غيري»
~~فانصرف الرجل، فقال ابن القاسم: «هذا تأويل الرؤيا يا أبا سعيد».قال: وكان
~~يقال: إن تلك القرية أكثرها أحباس غصبت، فحماه الله عز وجل منها لتقاه ودينه.
# قال: ومرضت بمكة، فكنت ربما جلست عند ابن القاسم وربما جلست عند أشهب
~~وابن وهب، وربما جلس ابن القاسم مع أشهب في موضع واحد، وربما جلست مع أشهب
~~وابن وهب. فجلست يوما مع ابن وهب فقلت له: «يشرب من هذا الماء؟ -وكان الماء
~~حينئذ بمكة في جلود الطائف بجوار السواري يصب فيه الماء ويملأ ليشرب منه
~~الناس-فأصابني عطش يوما فقلت له: «أشرب (31)؟ » فقال:
# «لا» فقلت له: «أليس لي في فيء المسلمين سهم؟ ».فقال لي: «ليس هذا من فيء
~~المسلمين، إنما هذا الماء مما يأخذونه (32) من صدقات الأعراب، فمنه هذا
~~الماء بمكة».
# قال: «ولقد كنت أفتي أنه لا يحل شراء تمر مكة، لأنها كلها من الصدقات،
~~حتى كثر فيها الحلال وأنشأ الناس فيها الحيطان، وصار الغالب عليها ذلك وإن
~~كنت لأتقيه في خاصة نفسي، ولا أحب أن أضيق بذلك على الناس، فربما جاءني
~~الرجل يستفتيني عن شرائه فأقول: «جائز».

### ||||| ذكر أوصافه ومناقبه وفراسة العلماء فيه [وثنائهم عليه]

# (33):
# ذكر (34) أن البهلول كتب إلى علي بن زياد كتابا عناية بسحنون أن يسمع
~~عليه، وكتب إليه: «إني إنما كتبت إليك في رجل يطلب العلم لله عز وجل».قال:
~~فلما قرأه قال لسحنون: «أين نزلت؟ » فأخبره. قال: فأخذ علي بن زياد الموطأ
~~فأتى به إلى PageV01P350 سحنون ليسمعه في موضعه الذي نزل به، وقال: «إن (35) أخي-يعني البهلول-
~~كتب إلي يعلمني [أنك] (36) إنما تطلب العلم لله تعالى».
# وقال (37) ابن القاسم لمحمد بن رشيد: «قل لصاحبك سحنون يقعد فالعلم أولى
~~به من الجهاد وأكثر ثوابا (38)».
# وفي رواية أن ابن القاسم قال (39): «إن يكن أحد يسعد بهذه الكتب فسحنون
~~المغربي»، ثم التفت إلى عبد الله بن عبد الحكم فقال: «وإن قبل أبي محمد
~~لعلما»، والتفت إلى أصبغ وقال: «إن قبل هذا لرواية».
# وقال أيضا (40): «ما قدم إلينا من إفريقية أحد مثل سحنون، لا ولا ابن غانم».
# وقال أشهب مثله في سحنون (41). وقال (42): «سحنون أفقه من أسد تسعا
~~(43) وتسعين مرة».
# ويروى (44) أن عبد الرحيم (45) بن عبد ربه الزاهد شاور أسدا (46) عند
~~خروجه إلى صقلية (47). إلى من يقصد بعده ليسمع منه؟ فقال: «عليك بهذا
~~الشيخ (48) - PageV01P351 [يعني] (49) سحنون، -فما أعلم أحدا يشبهه».
# قال حمديس (50): سمع على سحنون العلم سنة إحدى وتسعين ومائة، وتلك السنة
~~توفي ابن القاسم. وكان (51) العلم في صدره كسورة من القرآن (52).
# وقال حمديس (53): «رأيت أبا المصعب الزهري صاحب مالك بالمدينة، ورأيت
~~أصحاب ابن القاسم بمصر وأصحاب ابن وهب وأشهب، ورأيت بمكة علماء وعلماء من
~~أهل بغداد قدموا إليها، فو الله ما رأيت فيهم مثل سحنون ولا مثل ابنه محمد بعده».
# قال عبد الله بن القبرياني (54): «جاء رجل إلى سحنون فسأله عن مسألة،
~~فأجابه فيها، فسكت الرجل، فقال له سحنون: «متى عهدك [بالكتاب؟ فقال:
# البارحة، قال: ] (55) فوجه سحنون في طلب الكتاب، فجيء به إليه، قال:
~~فتصفح (56) فقصد موضع المسألة كأنه يعرفه، فوجده كما قال سحنون، فقال
~~حينئذ سحنون:
# «إني حفظت هذه الكتب حتى صارت في صدري كأم القرآن، ثم كبرت سني وضعفت
~~قوتي، وأحسست الضعف، وأخاف أن يكون قد خالطني في عقلي مثل ما أصابني في
~~قوتي، أفتريد أن تشككني في هذا القليل الذي معي؟ »، أو كما قال رحمه الله تعالى.
# قال أبو بكر بن اللباد: قال لنا أبو سعيد بن عمرو بن يزيد (57): أول
~~(58) ما تعلمت PageV01P352 من العلم مسائل الصلاة من سحنون، ولئن قلت لك إن سحنون أفقه من أصحاب
~~مالك بن أنس-معلميه كلهم-إني لصادق».
# وكان عيسى بن مسكين يقول (59): «سحنون راهب هذه الأمة، ولم يكن بين مالك
~~وسحنون أحد أفقه من سحنون.
# قال أحمد بن أبي سليمان: كان (60) سحنون بن سعيد يوما عند البهلول بن
~~راشد فسئل عن مسألة فأخطأ فيها، فكلمه سحنون في ذلك، فضاق وقال: «ألا ترى
~~هؤلاء الأحداث يؤذوننا؟ » وكان شيخ إلى جانبه، فكلمه فسكت عنه.
# ومما يذكر (61) عن الشيخ أبي الحسن القابسي أنه كان يشق عليه مخالفة
~~مالك وسحنون خاصة، وكان يقول: «لا أقدر أن أخالفهما وأهاب ذلك هيبة عظيمة».
# وكان (62) سحنون إذا اجتمعت له نفقة خرج إلى علي بن زياد صاحب مالك في
~~(63) تونس، يطلب عليه العلم، فبينا سحنون عند علي بن زياد بتونس إذ جاءه
~~كتاب البهلول يسأله عن المسألة التي بينه وبين سحنون، فلما قرأه علي بن
~~زياد رمى به إلى سحنون، فلما قرأه قال: «هذه مسألة قد اختلف فيها عندنا،
~~فقال البهلول فيها كذا وكذا».فقال ابن زياد: «ومن نازعه؟ » فقال سحنون:
~~«أنا خالفته»، وأخبره بما قال فيها، فقال له علي بن زياد: «أخطأ البهلول
~~وأصبت أنت، اكتب إليه بهذا عني» ثم قال لسحنون: «الزم هذا الشيخ-يعني
~~البهلول بن راشد-فإنه رجل صالح، لما أن أهمته المسألة كتب إلي فيها».
# قال (64) سليمان بن سالم (65): لما أردت الخروج إلى الحج قال لي سحنون:
~~«إنك تقدم أطرابلس وقد كان فيها رجال (66)، ثم تقدم إلى مصر وبها الرواة،
~~ثم تقدم المدينة PageV01P353 وهي عش مالك، ثم تقدم مكة. فاجتهد مجهودك (67) فإن قدمت علي /بلفظة خرجت
~~من دماغ مالك ليس عند شيخك أصلها فاعلم أن شيخك كان مفرطا، يعني نفسه رحمه
~~الله تعالى.
# حدث أبو عياش (68) بن موسى، قال: سمعت سحنونا يقول-وهو يزري على من يعجل
~~بالفتوى وينكر ذلك، ويذكر النهي عن ذلك عن المتقدمين من معلميه-:
# «إني (69) لأسأل عن المسألة فأعرفها وأعرف في أي كتاب هي فيه، وفي أي
~~ورقة، وأي صفحة، وعلى كم هي من سطر، فما يمنعني من الجواب فيها إلا كراهية
~~الجرأة بعدي على الفتوى».ثم قال: «ها هنا قوم يزعمون أنه حمل عني ست
~~وثلاثون (70) ورقة في الصلاة، وإني لأخرج من الدنيا ولا يسألني الله عز
~~وجل عن مسألة قلت فيها برأي».
# وذكر (71) سليمان بن سالم أنه أتى رجل من أهل صطفورة (72) إلى سحنون
~~فسأله عن مسألة فأقام يتردد إليه ثلاثة أيام، فقال بعد ذلك: «مسألتي أصلحك
~~الله، [لي] (73) ثلاثة أيام»، فقال له: «وما أصنع بك يا خليلي؟ مسألتك
~~نازلة وهي معضلة وفيها أقاويل وأنا متحير في ذلك»، فقال له الصطفوري (74)
~~«وأنت أصلحك الله لكل معضلة».فقال له سحنون: «هيهات يا ابن أخي، ليس بقولك
~~أبذل لك لحمي ودمي للنار، ما أكثر ما لا أعرف، إن صبرت رجوت أن تنقلب
~~بحاجتك وإن أردت [أن] (75) تمضي إلى غيري تجاب في ساعة واحدة».فقال له:
~~«إنما جئت إليك ولا أستفتي غيرك»، فقال: «فاصبر عافاك الله»، ثم أجابه بعد
~~ذلك.

PageV01P354

# قال عيسى بن مسكين (76): قلت لسحنون: «تأتيك المسائل مشهورة مفهومة
~~فتأبى الجواب (77) فيها؟ » فقال: «سرعة الجواب بالصواب أشد فتنة من فتنة
~~المال».
# وقال: «كان بعض من مضى يريد أن يتكلم الكلمة، ولو تكلم بها لا نتفع بها
~~خلق كثير، فيحبسها ولا يتكلم بها مخافة المباهاة».
# وكان يتكلم [لله] (75) ويصمت، فإذا أعجبه الصمت تكلم، وإذا أعجبه الكلام صمت.
# وكان يقول (78): «أجرأ الناس على الفتيا أقلهم علما: يكون عند الرجل باب
~~واحد من العلم فيظن (79) أن الحق كله فيه».قال سحنون: «وأنا أحفظ‍ مسائل
~~فيها ثمانية (80) أقاويل من ثمانية (80) أئمة، فكيف ينبغي (81) [لي]
~~(82) أن أعجل بالجواب حتى أتخير؟ فلم ألام على حبس (83) الجواب؟ ».
# وذكر محمد بن عبدوس (84) مسألة الوط‍ ء في الدبر، مع هيبته لسحنون في
~~سؤاله عنها. ولما سأله قال: «يا بني لي في هذه المسألة أربعون سنة أتدبرها
~~وأدبر ما يخرج من (85) الجواب فيها، [حتى] (86) أحمل الناس عليه فما اتجه
~~لي فيها شيء. يا بني هذه من الشبهات، وترك الشبهات خير، فما تسمع مني فيها
~~حلالا ولا حراما»، فما سمعنا عنه فيها شيئا، ولا تقلد فيها فتوى، رضي الله
~~تعالى عنه.
# وذكر أنه أرسل إليه الأمير زيادة الله بن الأغلب يسأل سحنونا عن مسألة
~~نزلت PageV01P355 به، فلم يجبه فيها بشيء. ورجع الرسول من عنده بلا جواب فقال محمد بن
~~عبدوس لسحنون: «اخرج من بلد القوم، لا تساكنهم: أمس ترجع عن الصلاة خلف
~~قاضيهم-يعني ابن أبي الجواد-واليوم لا تجيبهم في مسائلهم؟ » فقال له سحنون:
# «أفتجيب إنسانا إنما يريد أن يتفكه، يريد أن يأخذ قولي وقول غيري؟ ولو
~~كان شيئا يقصد به الدين لأجبته».
# وقال: «أشقى الناس من باع آخرته بدنياه، وأشقى منه من باع آخرته بدنيا
~~غيره».قال رضي الله تعالى عنه: ففكرت فيمن باع آخرته بدنيا غيره، فوجدته
~~المفتي: يأتيه الرجل قد حنث في امرأته أو رقيقه فيقول له: لا شيء عليك،
~~فيذهب عنه الحانث فيتمتع بزوجته ورقيقه، وقد باع المفتي له دينه بدنيا هذا.
~~فما وجدت بقلبي من باع آخرته بدنيا غيره إلا المفتي».
# قال الشيخ أبو محمد بن أبي زيد رحمه الله تعالى: قيل لي: قد قال بعض
~~الناس، ممن حضر هذا الكلام، لسحنون: إن بعض الشعراء قد ضمن هذا المعنى في بيتين:
# عجبت لمبتاع الضلالة بالهدى %~% ولمشتري دنياه بالدين أعجب
# وأعجب من هذين من باع دينه %~% بدنيا سواه، ذاك للحين أقرب
# فأمر سحنون من حوله أن يكتبوهما.
# وكان سحنون يقول (87): «من فقه الرجل مطعمه ومشربه ومدخله ومخرجه وصحبته
~~لأهل الخير. وليست العبادة بمطأطأة الرأس».
# وقيل لسحنون بحضرة أبي سليمان (88): «يا أبا سعيد، كيف يسعك في دينك أن
~~تدع الطلبة وحاجتهم إليك وتخرج إلى البادية فتقيم بها الشهور الكثيرة؟ »
~~فقال: «يا أبا سليمان، تريد أن ترى كتبي في هذا الغدير؟ » -وأشار إلى ماء
~~بين يديه-فقال له أبو سليمان: «وكيف ذلك؟ » قال: «أحتاج إلى دراهم هؤلاء
~~القوم-يريد الملوك-فآخذها، فإذا أخذتها فارموا كتبي في هذا الغدير».

PageV01P356

# وقال محمد بن سحنون (89): «قلت لسحنون: إن فلانا لا يأتي الوالي ولا
~~القاضي إلا بالليل، فكتب إليه بعض إخوانه: إن الذي يراك بالنهار هو يراك في
~~الليل، والسلام».فأعجب سحنون بما كتب به إليه وقال على إثر هذا: «ما أقبح
~~بالعالم أن يؤتى إلى مجلسه فلا يوجد فيه، فيسأل عنه فيقال: «هو عند الأمير،
~~هو عند الوزير، هو عند القاضي».فإن هذا وشبهه لأشر من علماء بني إسرائيل،
~~لأنه بلغني أنهم كانوا يلقونهم من الرخص بما يحبون مما [ليس] (90) عليه
~~العمل وما هو متروك، ويتركون أن يلقوهم (91) بما عليه العمل وفيه النجاة
~~[لهم] (90)، كراهية أن يستثقلوهم (92). ولعمري لو فعلوا ذلك لربحوا (93)
~~ولوجب أجرهم على الله عز وجل، فو الله لقد ابتليت بهذا القضاء وبهم، فو
~~الله ما أكلت [لهم لقمة] (94)، ولا شربت لهم جرعة، ولا لبست لهم ثوبا، ولا
~~ركبت لهم دابة، ولا أخذت لهم صلة.
# وإني لأدخل عليهم فأكلمهم بالتشديد، وبما عليه العمل وفيه النجاة، ثم
~~أخرج من عندهم فأنظر في أمري فأجد علي الدرك، مع ما ألقاهم به من الشدة
~~والغلظة وكثرة مخالفتني لهم ووعظي لهم، فوددت أني [أنجو مما] (94) دخلت
~~فيه كفافا، لا علي ولا لي» (95).
# /قال: «وكنت أسمع منه يقول: إنه يقال: إذا رأيتم العالم يحب الدنيا
~~فاتهموه على دينكم».وقال زيدان (96) بن إسماعيل: «سمعت سحنونا يقول-وقد
~~ذكر بعض هذه المواجل (97) التي بناها هؤلاء الولاة فقال: «إنما هي حجارة،
~~جمعوا PageV01P357 ذلك فبنوا به ما جلا، فدخل فيه ماء ساقه الله إليه، فما أرى بشرب ذلك
~~الماء بأسا»، قال: فحدثت بذلك سعيد (98) بن إسحاق فقال لي: ما شرب سحنون
~~من ماجل بناه الأمراء حتى لقي الله عز وجل، تورعا ونزاهة».
# حدث أحمد بن أبي سليمان (99)، قال: «كنا يوما جلوسا عند سحنون حتى أتاه
~~غلامه بدرهم و [نصف فضة باع له به زيتونا] (100)، فقال سحنون: «الحمد لله،
~~زيتوننا وغلامنا ودابتنا»، ثم رمى بها، ثم قال لنفسه: «يا شقي، يا شقي، يا
~~شقي، تدري ممن باعها لك؟ » وهذا من إشفاقه، رضي الله تعالى عنه.
# قال سليمان بن سالم (101): ذكر «خشيش البزاز» (102) يوما عند سحنون
~~وصدقاته وزكواته وما كان يفعل من المعروف في ماله، فلما أكثروا عليه قال
~~لهم سحنون:
# «اسكتوا! فلو لم يكن موقف خشيش عند الله تعالى إلا أنه يسأله عن كسبه
~~ماله من أين كسبه [لكان حسبه! .و] (103) قد قيل لابن هرمز (104): مات
~~فلان وترك من المال كذا وكذا .. فقال: لكن المال لا يتركه! ».
# قال محمد عن أبيه سحنون (105): «اعلموا أن ترك الحلال أفضل من عبادة PageV01P358 التطوع (106)، وترك الحلال لله تعالى أفضل من أخذه وإنفاقه في طاعة الله
~~عز وجل».
# وحدث يونس بن محمد الورداني، قال: سأل محمد بن عبدوس، ومحمد بن حسن،
~~ونفيس الضرير سحنونا عن الورع فقال (107): «ترك دانق مما كره الله عز وجل
~~أفضل من سبعين ألف حجة يتبعها سبعون (108) ألف عمرة مبرورة متقبلة، وأفضل
~~من سبعين ألف فرس في سبيل الله تعالى بزادها وسلاحها، وأفضل من سبعين ألف
~~بدنة يهديها إلى بيت الله الحرام، وأفضل من [عتق] (109) سبعين ألف رقبة
~~مؤمنة من ولد إسماعيل».
# فذكر هذا الحديث صاحب (110) لعبد الجبار [بن خالد] (109) فقال عبد
~~الجبار:
# «نعم، وأفضل من ملء الأرض (111) إلى عنان السماء ذهبا وفضة من كسب حلال
~~وأنفقت في سبيل الله لا يراد بها إلا وجه الله تعالى».
# قال: «وهذا كلام صحيح، وذلك أن ترك الحرام فريضة، وهذه الأشياء التي
~~[ذكرها] (112) كلها تطوع، فالفريضة أولى من التطوع» (113).
# حدث (114) عبد الجبار بن خالد، قال: كنا نسمع من سحنون بمنزله في
~~الساحل، فصلى يوما الصبح، ثم دخل فخرج علينا وعلى كتفه المحراث وبين يديه
~~زوج بقر مقرون، فقال لنا: «إن الغلام [قد] (115) حم [البارحة] (115)،
~~فأنا أريد PageV01P359 أن أذهب لأحرث ثم أرجع إليكم إذا فرغت أسمعكم».قال عبد الجبار: «فقلت له:
~~أنا أذهب أحرث لك، واجلس أنت تسمع أصحابنا فإذا رجعت قرأت عليك ما فاتني به
~~أصحابي. قال: فدفع إلي المحراث، فذهبت به فحرثت فلما رجعت أدخلت البقر
~~(116) الدار. قال: فقرب إلي سحنون غداءه فإذا هو خبز شعير وزيت قديم،
~~فأكلت معه ثم قرأت عليه ما فاتني».
# وحدث إسماعيل بن إبراهيم قال: دخلت على سحنون، وهو يومئذ قاض وأنا يومئذ
~~غلام، فإذا هو جالس في بيته وفي عنقه تسبيح وهو يسبح به (117) وفي الدار
~~جشيش (118) قد طبخ، فقال: «احتس من هذا الجشيش» فأبيت عليه من ذلك، فقال:
~~«يا بني، خذ هذه الشقة فقل لأخيك يبيعها وأخبره أنه قد دخل في طعمتها
~~(119) كذا وكذا، وتبين لمن تبيعها منه أن قيامها (120) أصطبة (121)،
~~وعجل علي بثمنها، فإن لشيخك ثلاثة أيام لم يجد ما يشتري به سخينة (122)
~~يأكلها» قال:
# فذهبت بالشقة فبعتها، وجئته بالثمن عشية وهو ينظر بين الناس، فأخذ
~~الدراهم، وكنت قد جعلتها في كمي وجعلتها بين أصبعين من أصابعي، قال: فعرك
~~سحنون أذني بيده وقال: «ليس هكذا تمسك الدراهم، إنها يا بني حلال، فإذا
~~ذهبت فأين أجد مثلها؟ ».قال: ثم وجه ربع درهم فاشترى به أربع ثردات (123)،
~~فطبخها وأفطر عليها، فلما خرج لصلاة العشاء قال: «ما أطيب الثرد! اشتري لي PageV01P360 منها أربع (124): فبعثت بواحدة إلى ابني محمد، وواحدة إلى ابنتي خديجة،
~~وأخرى إلى كذا، وأكلت أنا واحدة».
# وكان (125) يبعث في كل يوم إلى معتب بن [أبي] الأزهر (126) يشتري له
~~ربع رطل لحما (127) ليفطر عليه، ثم استكثره وتركه اقتداء منه بالصالحين.
# ولقد كان يتصدق على الرجل الواحد بالمال الكثير الذي تجب فيه الزكاة.
# ولقد حدث (128) سعيد بن عباد المعروف بالمزغلة صاحب سحنون، قال: قال لي
~~سحنون يوما، وقد خلا معي: «يا سعيد، أليس أنا إمامك؟ » فقلت: «نعم، أصلحك
~~الله» فقال: «أو تقبل قولي؟ » فقلت: «وكيف لا أقبل قولك ولو لم أقبل قولك
~~لم أختلف [إليك] (129)» قال: فقال لي: «هذا قولي ويميني» وحلف لي بالله،
~~وأراني صرة في يده، وذكر أن فيها ثلاثين دينارا وقال: «ما هي مال سلطان ولا
~~من تاجر ولا من وصية (130)، وما هي إلا من ثمن ثمرة غرستها (131) بيدي،
~~فخذها تتقو بها على أمر آخرتك ودنياك» قال: فقلت له: «أنا عنها غني» -قال
~~[محمد] (132): «[و] هو والله كان محتاجا إلى خروبة» -.قال: فقال [لي]

PageV01P361

# سحنون: -لما قلت له إني عنها غني-: «فخذها سلفا فتتزوج منها وتنفق، فإن
~~رزقك الله [فيها] (134) فردها نقبلها منك، /وإن تعذر عليك ردها فأنت في
~~حل»، فقلت: «ما كنت بالذي أتعجل دينا في ذمتي من غير حاجة» فقال: «فإذا
~~أبيت من قبولها فلا تذكرها لأحد ما دمت أنا حيا».
# وكان، رحمه الله تعالى، نزه النفس:
# قال (135) أبو داود العطار (136): «باع (137) سحنون زيتونا له بنحو
~~ثمانمائة [دينار] (138) فدفع ذلك المال إلي»، قال: «فكان [يبعث] (139)
~~إلي رقعة يقول: «ادفع لفلان كذا وكذا دينارا، ولفلان كذا» صدقة منه عليهم،
~~حتى فنى ذلك المال كله».
# قال أبو داود: «فأتيته بإضبارة (140) فيها تلك البطائق التي كان يبعث
~~بها إلي، فلما فرغ من سماع الناس عليه تقدمت إليه بتلك البطائق فقال: «ما
~~هذه؟ » فأعلمته بها فقال: «أبقى من ذلك شيء».قلت: «لا» قال: فرمى بتلك
~~البطائق إلي وأبى أن يحاسبني، وقال لي: «إذا فرغ المال فلم (141) أحاسبك؟ ».
# وحدث أبو محمد عبد الله بن سعيد الصائغ، قال (142): دفع سحنون لرجل ذات
~~يوم صرة (143)، وهو في بيته، ثم قال له: «اذهب، فأول رجل تلقاه فادفعها
~~إليه».قال: فتخلل (144) الأزقة، فإذا برجل عليه ثوب أبيض وتحته شيء يحمله، PageV01P362 فدفع إليه الصرة، فلما أخذها ألقى الذي بيده وقال: «هذه ميتة، كانت حلا
~~لنا (145) فحرمت الآن علينا».
# فكانت هذه الفراسة من سحنون من العجب، إذ وقعت على غائب لم يشهده. وله في
~~ذلك حكايات من عطاء ومسامحة وتفريق (146) غلة زيتون يطول بها الشرح.
# قال بعض أصحابنا: «مررت (147) بمحمد بن بشار المعروف بالزريني (148)
~~الفقيه وهو جالس في صحن مسجده، فصعدت إليه فسلمت عليه، فرد علي ردا (149)
~~فيه انكسار، فسألته: «ما بالك مغتما؟ » فقال: «وكيف لا أغتم وخادم لي سوداء
~~كانت تكفيني مؤونة الفرن والماء أصبت بها؟ » قال: «فمضيت إلى سحنون فأعلمته
~~باغتمام الزريني بموت خادمه، فقال سحنون (150): «اذهب إلى فندق كذا وكذا
~~فإن فيه رجالا (151) خمسة من الساحليين فائتني بهم».قال: فذهبت فأتيته
~~بهم، فأقعدهم وقال لي: «اذهب إلى جامع العطار (152)، وقل له: «الشيخ يقول لك:
# ادفع إلي خمسين (153) دينارا».فأتيت بها إلى سحنون، فعدها عشرة عشرة إلى
~~أولئك الساحليين وقال: فرقوها (154) على زيت من ثقات (155)، وكان ذلك
~~قريبا من PageV01P363 جمع الزيتون، ففعلوا ثم كتبوا إليه: إن الزيت قد اجتمع، فكتب إليهم
~~ببيعه، فباعوه (156) بمائة دينار، فرد سحنون الخمسين دينارا إلى جامع
~~[العطار] (157)، فأنكر ذلك وقال: «شيخ مبارك يأخذ ويرد؟ ».ثم قال لي
~~سحنون: «اذهب بهذه الصرة إلى الزريني، فيها خمسون دينارا».ففعلت، فأخذها
~~مني ودعا لسحنون وقال:
# «يفتقدنا في دنيانا وآخرتنا».
# قال سليمان بن سالم (158): [تأدب سحنون] (159) بأدب أهل المدينة حتى في
~~العيش، وكان يقول: «ما أحب أن يكون عيش الرجل إلا [على] (160) قدر ذات
~~يده، ولا يتكلف إلى أكثر من ذلك (161)، وإن احتاج إلى امرأة طلبها على قدر
~~ذات يده في مؤنتها وقناعتها حتى يبقى في يده ما يستغنى به، وإن كان له مال
~~صالح حلال-والحلال هو الذي ارتضاه الله عز وجل لأنبيائه حين يقول: (يا أيها
~~الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا) (162)، والطيب هو الحلال-اعتمد عليه
~~وتفرغ للعبادة؛ وإن لم يكن عنده فعليه بكسب يده، [فذلك] (163) أولى به من
~~ذل (164) المال، وهو مسألة الناس؛ وإن كان مستغنيا عن الزوجة فتركها أحب
~~إلي، وأكل أموال الناس بالمسكنة والصدقة خير من أكلها بالعلم والقرآن إذا
~~احتاج إلى ذلك».
# سليمان بن سالم (165)، قال: رأيت لسحنون، رحمه الله تعالى، ساجا كحليا PageV01P364 وأزرق وقلنسوة حبر. وكان (166) يركب بلجام حديد ليس فيه من الفضة شيء.
~~وكان له برنس أسود كثيرا ما يلبسه في المطر والبرد والريح، وربما قعد
~~للسماع وهو عليه، وربما (167) حمل حزم البصل من حانوت «جامع العطار» وغير
~~ذلك إلى داره تواضعا لله عز وجل.
# فرات بن محمد العبدي، قال (168): كنت عند سحنون عشية فجاءه حسان فقال له
~~سحنون: «اجلس وخذلي «يا عاشق الحور» (169) لابن المبارك ولا تطرب»، فابتدأ
~~في القصيدة فكلما أراد أن يطربها يقول له سحنون: «هيه! اسكت من التطريب»،
~~حتى انتهى إلى قول هذا البيت:
# لمن رآك قتيلا بين أودية %~% في غربة قد سقيت المر والصبرا
# فقال سحنون: «يرحم الله أبا عبد الرحمن، كيف يكون غريبا من تبكي عليه
~~السماء والأرض؟ إنما الغريب الذي قال [فيه] (170) الله عز وجل: (فما بكت
~~عليهم السماء والأرض) (171).
# عبد الجبار بن خالد السرتي (172)، قال: كنا نسمع على سحنون في بيت PageV01P365 قبلي (173)، فدخل يوما فجلس محتبيا، فطوى الكتاب وجعله بين عينيه وعليه
~~كآبة وحزن، فما جسر أحد منا [أن] (174) يسأله، حتى دخلت الشمس البيت؛ فقرع
~~الباب، فقيل: «من؟ » فقال: «غلامك فلان في منزل صقلاب»؛ فدخل الغلام، فقال
~~له سحنون: «ما وراءك؟ » فقال: «هلك الزوج الفلاني، وماتت الخادم الفلانية،
~~وقطع لك البين-يعني الريح-نحو خمسين ومائة شجرة»، فتهلل وجهه وظهر سروره
~~ودفع (175) الكتاب الذي يقرؤه، ولما فرغ من القراءة قلنا له: «أصلحك الله؛
~~دخلت علينا وعليك كآبة وحزن، فلما جاء هذا الغلام وحكى لك مصائب وهموما
~~استبشرت وظهر عليك سرور! » فقال: «أصبحت وأنا مفكر في نفسي بأني لم أصب
~~بمصيبة في جسم ولا ولد ولا مال، فقلت: «ما أظن الله تعالى ذكرني، ولا لي
~~عنده جاه! » فلما جاء هذا الغلام وذكر ما ذكر عرفت أن الله تعالى قد ذكرني
~~وأنه يخلف ما ذهب».
# قال (176) [] (177): «مات لولده ولد يكنى أبا بكر، فلما تقدم /ليصلي
~~عليه سكت فأطال السكوت، فقال له أحمد بن لبدة: «إنك لم تكبر» فكبر، فلما
~~فرغ من الصلاة قال له ابن لبدة: «يا عمي، ما بالك؟ » فقال له: «إني لما
~~نظرت إلى قامته بأعلى النعش راعني أمره، فظننت أني كبرت حتى أنبهتني» ثم
~~قال: «لئن وفي جدك ثوابك يا أبا بكر فما أحسن حاله».
# وكان إذا بلغه موت أحد ممن سمع عليه يبكيه ذلك ويحزنه جدا.
# قال ابن الحداد: «وكان إذا قرئ عليه «مغازي ابن وهب» تسيل دموعه».
# قال سليمان بن سالم (178): «وكان اذا قرئ عليه «كتاب الجهاد» لابن وهب
~~(179)» أو PageV01P366 «كتاب الزهد» بكى حتى تسيل دموعه على لحيته».
# قال أبو بكر بن اللباد (180): «حدثت أن رجلا من أهل الأندلس يقال له
~~«إبراهيم بن لبيب» (181) كان يسمع من سحنون، فأراد أن يعلم حزبه وصلاته
~~بالليل. قال إبراهيم: فأتيته فقلت: «إني أريد أن أسافر، وعندي غلام معه
~~نعمتي ولا تطمئن نفسي أن يكون إلا عندك، فأحب أن تبيح له أن يبيت معك في
~~البيت الذي تبيت فيه، قال: فأجابه إلى ذلك. فقال إبراهيم للغلام: «لا يكون
~~لك عمل في النهار إلا النوم والسهر في الليل، حتى ترى صلاة سحنون في
~~الليل».فأقام ثلاث ليال مع سحنون في البيت، ثم رجع إلى مولاه، فسأله عما
~~عاين من سحنون، فقال له:
# «كان يصلي العشاء الآخرة ثم يوتر ثم ينام فما يقوم إلا لصلاة الصبح،
~~فيركع ركعتي الفجر ثم يصلي الصبح».فمضى إبراهيم بن لبيب إلى سحنون فقال:
~~«أصلحك الله، إنك إمامي، وقد أخذت عنك ديني، وقد أردت أن أعلم حزبك في
~~الليل» فقال له: «وما دعاك إلى هذا يا إبراهيم؟ ».فقال: «أردت أن اعلم ذلك»
~~فقال له سحنون «قليل من العمل مع الورع كثير».
# هذا ويمكن (182) أن يكون عرض لسحنون في هذه الليالي ما منعه من قيام
~~الليل، فقد وردت عنه أخبار في قيام الليل صحيحة مما يدل على كثرة تهجده
~~وملازمته لقيام الليل».
# يحيى بن عون، قال (183): «دخلت مع سحنون على ابن القصار وهو مريض، وكان
~~من أصحابه، وأصابه في علته قلق، فقال له: «يا ابن القصار، ما هذا القلق
~~الذي أنت فيه؟ » قال: «الموت والقدوم على الله عز وجل» فقال له سحنون:
~~«ألست مصدقا بالرسل أولهم وآخرهم والبعث والحساب والجنة والنار؟ وأن أفضل
~~هذه الأمة-بعد نبيها صلى الله عليه وسلم-أبو بكر ثم عمر؟ و [أن] (184)
~~القرآن كلام الله غير مخلوق؟

PageV01P367

# وأن الله تعالى يرى يوم القيامة؟ وأنه (على العرش استوى)؟ ولا تخرج على
~~الأئمة بالسيف وإن جاروا؟ » قال: «إي والله الذي لا إله إلا هو».فضرب سحنون
~~بيديه على ضبعيه وقال له: «مت إذا شئت، مت إذا شئت»، ثم خرج عنه».
# حدث فرات بن محمد العبدي، قال (185): حدثت عن سحنون أنه قال لابنه محمد:
~~«يا بني، سلم على الناس، فإن السلام عليهم يزرع المودة في قلوبهم، وسلم على
~~عدوك، فإن رأس الإيمان بالله مداراة الناس».
# وكان سحنون يقول (186): «ليس للأمور (187) بصاحب من لم ينظر لها في
~~العواقب».
# وحدث أبو محمد بن معاوية، قال (188): حضرت سحنونا، وكان ينهى الطلبة عن
~~الجلوس في موضع الطريق لخروج أهل الدار إلى حوائجهم، فجلست يوما في الطريق
~~لضيق الموضع، فجاءه حمل طعام من البادية، فنظر إلي وقال لي: «قم من
~~الطريق».فلم أقدر أن أقوم، فقال: «قد جاءنا رزق، فمن أين يدخل إلينا إذا
~~قعدتم لنا في الطريق؟ ».ثم تخطاني وجاز، ثم نظر إلينا ثم قال: «قد نهيتكم
~~غير مرة أن تقعدوا في الطريق»، وضاق علينا وقال: «إنما غايتكم أن أحتاج إلى
~~هؤلاء! » - وأومأ إلى السلطان- «فإذا أخذنا منهم فما تصنعون بكتبكم هذه؟
~~ارموها في ذلك الماء» وأشار إلى ماء بين يديه. فلما كان من الغد خرج علينا
~~وعلى يده الكتب للسماع، فلما قعد في موضعه (189) أخذ الكتاب ليقرأ، فلما
~~قرأ «بسم الله الرحمن الرحيم» وضع الكتاب من يده ثم تبسم قليلا ثم قال:
~~«كبرنا وساءت أخلاقنا! ويعلم الله ما أصيح عليكم إلا لأؤدبكم، وما أريد
~~بكم-يعلم الله-مكروها، ألا إنا ابتلينا عند الكبر و [نحن] (190) أحوج ما
~~كنا إلى أنفسنا» -كأنه يريد أن يعتذر بما ابتلى به من أمر القضاء- «وما
~~أريد إلا لترعووا (191) وتفقهوا وتعملوا بما سمعتم».

PageV01P368

# قال عيسى بن مسكين: وأتى قوم من الأندلسيين قد كتبوا «المدونة» وأرادوا
~~أن يسمعوها من سحنون، فقال لهم: «إني مشغول» فقال له شاب منهم: «إنا قد
~~كتبناها فما نصنع بها؟ لئن لم تسمعناها لنطرحنها (192) في هذا الغدير! »
~~[وأشار] (193) لغدير ماء بين يديه، فتغير سحنون وعض بنانه من الغيظ‍ ثم
~~قام فمضى إلى أزواجه (194) وهي تحرث، ثم رجع إليهم فقال: «إني لو احتجت
~~إليكم في مثل هذه-ورفع شيئا من الأرض-ما سوى علمي عندكم شيئا»، ثم أسمعهم.
# وقال سليمان بن سالم: كنت قاعدا عند سحنون حتى أتاه رجل يقال له حسان بن
~~شاكر، فسلم عليه ثم قال: «أين غبت يا حسان؟ » فقال: «في البادية، أصلحك
~~الله» فقال له: «إن لله تعالى نبيا من البادية».ثم قال: «ما حال مسجدكم؟ »
~~فقال له: «كما تعرف البادية» فقال له سحنون: «وإني لأظنه تفتل فيه الحبال»
~~(195) فقال له: «نعم، فما أصنع بهم؟ » فتبسم سحنون ثم قال: «يا شيخ، ابن
~~سبعين سنة ولا تعرف ما تصنع بهم؟ أنا أخبرك ما تصنع بهم: تأخذ الحبل (196)
~~من يده فتثنيه على أربعة وتضرب به رأسه وتخرجه من المسجد، فإن المساجد لم
~~تبن لفتل [الحبال] (197)، ثم قال له: «ما حال زرعكم؟ » فقال له: «جيد،
~~أصلحك الله، وأرجو أن تكون سنة مباركة».فقال سحنون: «آمين، جعلها الله سنة
~~مباركة! » وكرر ذلك ثلاثا. ثم قال: «يا حسان، تدري ما السنة المباركة؟ [قال:
# لا. قال: هي] (198) السنة التي يسلم فيها للناس دينهم وإن كان نيلهم من
~~الدنيا قليلا، والسنة التي لا يسلم للناس فيها دينهم، وإن كان نيلهم من
~~الدنيا كثيرا، فتلك سنة مشئومة عليهم (199).
# حدث الشيخ أبو الحسن علي بن محمد/بن خلف الفقيه القابسي، رضي الله PageV01P369 تعالى عنه، قال (200): أتى رجل إلى سحنون، رضي الله تعالى عنه، فجلس حتى
~~انصرف الناس وخلا المجلس فأخذ (201) في البكاء، فسأله سحنون وألح عليه
~~فيما أوجب ذلك، فذكر له أنه رأى ما استعظمه، فلم يزل به حتى شرح له ذلك،
~~فذكر له أنه رأى كأن القيامة قد قامت وأن الناس قد حشروا، [ثم] (202) قال
~~لسحنون: «وأتى بك، [وأنا] (202) أعرفك في منامي كما أعرفك في يقظتي»، ثم
~~وصف له أنه فعل به من الأغلال والسرابيل وأصناف الأنكال أمر عظيم، وأنه أمر
~~به فألقي في النار. قال الرائي لذلك: «فانتبهت مذعورا» فزعموا أن سحنونا
~~صبره وسكنه وأرسل في طلب رؤساء كنيسة النصارى، فأتى إليه باثنين منهم،
~~فجلسا، ثم سألهما سحنون فقال لهما: «هل مات لكم في هذا الوقت أحد تعظمونه؟
~~» قالا (203): «بلى» ووصفا من حال ميتهم شيئا كثيرا، فقال لهما سحنون: «هل
~~من شأنكم أن تروا في منامكم لميتكم شيئا؟ » قالا: «بلى» قال: «فهل رأيتما
~~لهذا الميت الذي وصفتما شيئا؟ » فقالا: «نعم، جاءت فيه رؤى كثيرة»، ووصفا
~~فيه من الخير والترفيع له أمرا كبيرا، فقال: «انصرفا».ثم قال للرجل: «كيف
~~ترى؟ هل تشك في هؤلاء ومن مات منهم أنه من أهل النار؟ » فقال الرجل: «لا»،
~~فقال له سحنون: «فاعلم أن الشيطان يأتي المؤمن (204) بما يثبطه وينفره عن
~~الخير ويمقته إليه ويمقت إليه أهله، ويأتي إلى الكافر بما يغبط‍ إليه حاله
~~(205) ويثبته على أمره (206). وإنما رآك تكثر الاختلاف إلينا والائتمام
~~بنا، فأراد أن يخذلك (207) ويصدك».
# وسأل أشهب عن سحنون فقال: «ما لي لا أسمع له ذكرا في بلدكم؟ » فقيل له:
# «إنه رجل قليل ذات اليد، وإنما لزومه البادية أكثر أيامه» فقال أشهب:
~~«الحمد PageV01P370 لله، لقد ظننت أنه زل زلة سقط‍ بها عند أهل بلده، فأما إذ كان هكذا فلا
~~يضره شيء».
# حدث أبو موسى عيسى بن مسكين، قال: قدم سحنون إلى «منزلة بني هنغلات»
~~(208)، فصلى العتمة في المسجد، قال: فجعل [أهل] (209) القرية يسألونه عن
~~أخبار القيروان حتى مضى حين من الليل، فقال سحنون لغلام له: «اذهب إلى
~~البيت فافرش لي، فلم يجد فيه شيئا يفرشه، فجاء سحنونا فقال له: «أفرشت لي؟
~~» فقال الغلام: «لم أصب ما أفرش لك» فأخذ سحنون برذعة الحمار ففرشها وجعل
~~الشند (210) عند رأسه وقال للغلام: «هكذا كنت تفعل».
# قال سليمان بن سالم: وسمعت سحنونا يقول: «اشتري لي شيء بخروبة ونصف،
~~فتغديت به أمس وتعشيت منه البارحة وتغديت منه اليوم قبل أن أخرج إليكم،
~~وبقي لي ما أتعشى به».قال سليمان بن سالم: ولم يسألوه ما هو.
# قال: وكنا عنده يوما ومعنا رجل يقال له خلف بن جبير (211)، والقارئ
~~يقرأ، فنعس خلف هذا حتى قرأ القارئ ما شاء الله من ذلك، ثم انتبه فاختلفنا
~~في سماعه، فسألنا سحنونا فقال: «إذا جاء السماع وله قصده فهو يجزي».
# وذكر أبو حفص القصطلاني عن الجزري، قال (212): بينا أنا جالس في مجلس
~~سحنون إذ أتاه رجل فسأله عن مسألتين أو ثلاث ثم قال له: «ما اليوم، وما غدا
~~وما بعد غد؟ » فقال له سحنون مجيبا «اليوم عمل، وغدا الحساب، وبعد غد
~~الجزاء».
# قال الجزري: فلما ولى السائل قمت في طلبه فتبعته إلى «باب سلم» وأنا في
~~طلبه حتى دخل المقبرة، فلما خفت أن يفوتني قلت له: «بالله قف لي يا رجل،
~~فوقف وقال لي: ما تريد مني؟ أنا رجل من الجان، جئت أغشى مجلس أبي سعيد
~~أسأله PageV01P371 عن مسائل فحرمتني (213) السؤال. ثم غاب عني وهو يتشبه برجل (214) من
~~الرجال أكحل العينين.
# قال الجزري: فحضرني الخروج إلى الحج فخرجت، فبينا أنا في الطواف إذ جذبني
~~رجل بثوبي من ورائي، فإذا بالجني فسلم علي فرددت عليه السلام، وأخبرني خبر
~~من خلفت من أهلي وضيعتي ثم قال: «إن الطلبة رأيتهم مختلفين إلى رجل في جبلي
~~(215) البيت ومعهم كتبهم ومحابرهم».فمضيت إلى الرجل معه، فلما أشرفنا على
~~الجماعة جبذ يدي وقد تغير لونه وقال: «هذا إبليس، والله لو رآني
~~لقتلني».فقلت له: «فما العمل؟ » فقال لي: «ارجع إليه فالكمه الرأس وقل له:
~~يا لعين يا ملعون، ايش أتى بك ها هنا؟ » ففعلت ذلك، فاضمحل حتى صار مثل
~~الدخان. فالتفت إلي الطلبة فقلت: «أين الذي كنتم تسمعون منه؟ هل ترون أحدا؟
~~» ثم أخبرتهم بالقصة، فعجبوا من ذلك وحرقوا الكتب التي سمعوها منه.
# ومما يسند هذه الحكاية ما رواه مسلم بن الحجاج في صحيحه (216) عن أبي
~~سعيد الأشج، قال: حدثني وكيع عن الأعمش عن المسيب بن رافع عن عامر بن عبدة
~~(217)، قال: قال عبد الله-يعني ابن مسعود-: «إن الشيطان ليتمثل في صورة
~~الرجل فيأتي القوم فيحدثهم بالحديث من الكذب، فيتفرقون. فيقول الرجل منهم:
# سمعت رجلا أعرف وجهه ولا أدري ما اسمه، يحدث.
# دخل إسحاق بن إبراهيم بن عبدوس عند سحنون-وكان أبوه قد شكاه إلى سحنون-
~~فقال له سحنون: «تعال يا ولدي فاسمعه».قال: فلما أتاه وعاتبه بكى سحنون
~~وقال له: «يا ابني أنت مثل ولدي، فاجعلني في حل»، فقال له إسحاق:
# «قد فعلت، أصلحك الله».

PageV01P372

# قال سليمان: وسمعته يقول في الطلبة: «ما أريد منهم إلا لعل الله ينفعني
~~منهم بواحد».
# قال: وسمعته يقول: «كادت (218) تفوتني كتب ابن وهب، وبالله ما تشرى
~~بكتاب منها الدنيا وما فيها، وما عميت عن مسألة قط‍ إلا وجدت/فرجها في كتاب
~~ابن وهب».
# قال: وسمعته يقول في كتب ابن القاسم: وكذا هذه (219)، فقلما رأيت أحدا
~~أخذها إلا ونفعه الله تعالى بها، وذلك أن صاحبها كان يريد الله عز وجل».
# قال وسمعته يقول: «من صحت كتبه صحت روايته، ومن سقم كتابه سقمت روايته».
# قال وسمعته يقول في «كتاب الصمت» (220) من «جامع ابن وهب»: «هذا الكتاب
~~يورثه الرجل ولده خير من أن يورثه الدنيا بجميع ما فيها».
# قال سليمان (221): وكنت قاعدا قدام سحنون وهو يقرأ «كتاب الترغيب» من
~~«جامع ابن وهب» فرددت عليه حديثا هو في كتابي ولم يكن في كتابه، فقال لي:
# «اقرأ الحديث»، فلما قرأته أنكر الحديث وصاح علي وقال: «من أين دخل هذا
~~الحديث في كتابك؟ » فأمسكت ولم أرد عليه، فكلمه محمد ولده وقال: «أصلحك
~~الله، الكتب تختلف»، فقال لي: «اطرح الحديث من كتابك»، فخططت عليه بالقلم
~~وهو ينظر، فقال لي: «زد خطا عليه» (222)، فطلسته كله.
# فلما كان بعد ذلك خرج، فقعد، فنظرت في وجهه (223) زبل حمام، [فمسحته]
~~(224) فقال لي (225): «ايش هو؟ » فقلت: «زبل حمام، أصلحك الله» PageV01P373 فقال: «قد آذونا بالحمام، وقلت لهم ينحونه (226) عنا فأبوا».ثم قال:
~~«إذا رأيت الطالب يصاح عليه وينهر فلا يبرح من مكانه فارجه (227)، وإذا
~~رأيته إذا صيح عليه تنحى من مكانه ويقعد بعيدا (228) ثم لا يرجع (229)،
~~فليس يفلح».فقال (230) أصحابنا الطلبة: «قد أعتبك».
# وحدث بعض أصحابنا، قال (231): «رأيت فيما يرى النائم كأن سحنونا يبنى
~~(232) الكعبة»، قال: «فغدوت إليه فوجدته يقرأ للناس «كتاب المناسك في
~~الحج» الذي اختصره.
# وحدث أبو عبد الله محمد بن المبارك بن الزيات (233) صاحب مظالم ابن
~~طالب، قال: كان يألفني رجل أطرابلسي، دون أصحابنا أيام سماعنا من سحنون،
~~فرأيت معه كتبا قد محيت وكتب فيها قول أهل المدينة. قال: فكان يسمع معنا
~~فيها. قال، فقلت له: ما قصة هذه الكتب؟ قال: إني كنت أسمع قول أهل العراق،
~~فرأيت في منامي كأني واقف في وسط‍ غدير وقد أصابني عطش شديد بلغ مني، فإذا
~~شربت من الماء شربت دما، ثم أملأ ركوتي بالماء فإذا شربت منها شربت دما
~~فأمجه من فمي، ثم التفت إلى رجل كان مني على القرب فقلت له: اسقني الماء
~~فإن العطش قد بلغ مني، فقال: أنت في الماء وتطلب من يسقيك؟ فقلت له: إني
~~إذا شربته صار في فمي دما، فقال لي: اذهب إلى الشيخ فهو يسقيك، قال: فمضيت
~~إليه فأصبت الشيخ قاعدا ووجهه إلى القبلة، فقلت له: لعل معك ماء فتسقيني،
~~فقال لي: أنت في الماء وتطلب من يسقيك؟ فقلت له: إني إذا شربته صار دما في
~~فمي، وجعلت PageV01P374 أريه ذلك (234)، فقال لي: هلم الإداوة (235) التي معك في يدك، فناولته
~~الإداوة فصب لي فيها ماء فشربته فرويت. فلما أصبحت ذهبت أسأل عن تأويل
~~رؤياي فقيل: تطلب علما لا تنتفع به وسيبدلك الله تعالى به علما خيرا منه.
~~فقلت في نفسي: ما هو إلا قول أهل العراق! فتركته وطلبت قول أهل المدينة من
~~كل طريق».
# قال: «فرحلت إليكم، فلم يكن لي هم إلا السؤال عن الرؤيا، فدلوني على أبي
~~زكريا الحفري. فمضيت إليه فسألته عن رؤياي، فقال لي مثل قول الأطرابلسي.
# واختلفت إلى عون حينا، فقال لي رجل: «ممن تسمع؟ » فقلت: «من عون»، فقال:
~~«تدع سحنونا وتسمع من عون؟ » فقلت له: فأين موضعه؟ فقال لي:
# بالقرب من مسجد عون. فقلت له: «إنه يمر بنا قوم معهم المحابر والدفاتر» فقال:
# «إلى سحنون يمرون»، قال: فتبعتهم، فأول ما رأيت سحنونا».وزاد (236) أبو
~~القاسم: (237) «رأيت الرجل الذي سقاني الماء في نومي» (238).

PageV01P375



### $ 127 - ومنهم أبو جعفر موسى بن معاوية (*) الصمادحي (1)، رضي الله تعالى عنه.
# قال أبو بكر بن اللباد: هو من ولد جعفر بن أبي طالب ذي الجناحين. وكان فاضلا.
# وقال أبو العرب (2) وغيره: كان ثقة مأمونا صالحا عالما بالحديث والفقه.
# حدثت عن معتب بن أبي الأزهر [قال] (3): قلت لسحنون (4): «إن موسى جلس PageV01P376 في الجامع يفتي الناس» فقال لي سحنون: «ما جلس في الجامع منذ ثلاثين سنة
~~أحق من موسى (5) بالفتوى».
# أبو بكر بن اللباد، قال: «[لقي] (6) موسى بن معاوية في رحلته جماعة من
~~الفضلاء، منهم (7) وكيع بن الجراح والفضيل بن عياض وجرير بن عبد الحميد».
# وعن موسى بن معاوية (8)، قال: «لم ألق أحدا أروى (9) من وكيع (10)،
~~وكان يروي خمسة وثلاثين (11) ألف حديث، يقرؤها علينا ظاهرا على تأليفها ما
~~يشك في حديث منها».
# وحدث أبو سليمان داود بن يحيى، قال (12): «سمعت موسى بن معاوية الصمادحي
~~يقول: رحلت من القيروان ولا أظن أني أرى أحدا أخشع من البهلول بن راشد، حتى
~~لقيت وكيع بن الجراح. وكان يقال إنه يختم في رمضان ختمة وثلثا (13) كل
~~ليلة، فبت في مسجده، فدخل معتكفه فقلت: الليلة يبين لي ما قيل لي فيه.
~~فصلينا التراويح، فخرج إلى صحن المسجد وأنا انظر إليه، فلما أوترنا دخل في
~~مكانه فأحرم وأنا جالس فافتتح فقرأ بأم القرآن، ثم قرأ بعدها البقرة وآل
~~عمران، فأخذتني عيني فنمت. ثم انتبهت وقد ذهب من الليل أكثره وهو يقرأ في
~~«الحواميم»، فجلست حتى ختم، فدخل عليه [ابنه] (14) بطبق فيه خبز وتمر
~~وركوة فيها ماء، فقال: «أين المغربي (15)؟ » فقمت إليه فقال: «تنال من
~~سحورنا هذا شيئا»، فأكل وأكلت معه، ثم قام فقرأ ثلث القرآن إلى «سورة
~~براءة» ثم ركع وسجد وسلم وجلس موضعه PageV01P377 حتى أقيمت الصلاة فصلى. ثم جلس في مصلاه، والطلبة حوله وأنا معهم، حتى
~~ركع الضحى شبيه (16) باثنتي عشرة ركعة، ثم تحول فحدث إلى نصف النهار أو
~~قريب من ذلك. ثم رقد في مكانه فقام وقت الظهر فدخل الميضأة، وهي قريبة من
~~المسجد، فتوضأ للصلاة، ثم دخل المسجد فصلى الظهر، ثم قرن (17) كعبيه إلى
~~العصر. فكان هكذا الشهر كله، حتى انقضى وأنا معه في المسجد.
# قال (18): ثم رحلت إلى الفضيل فقلت: ما أظن أني أرى أحدا أخشع من وكيع،
~~حتى قدمت مكة فطلبت الفضيل فلم أقدر عليه. فبينا أنا ذات عشية في بعض أزقة
~~مكة فإذا أنا برجلين يقول أحدهما لصاحبه: «وعدنا الشيخ يحدثنا»، فقلت لهما:
# «من الشيخ؟ » فقالا: «الفضيل».فاغتديت إلى المسجد الحرام، فصلى بنا هارون
~~الخليفة صلاة الصبح، فقرأ بنا سورة الرحمن وسورة الواقعة في الركعة
~~[الثانية] (19)، فتمنيت ألا يسكت من حسن قراءته، فقمت لأبادر (20)،
~~فجذبني رجل إلى جانبي وقال لي: «تقوم بعد صلاة الصبح مسرعا! » فاعتذرت له
~~بطلبي للفضيل لأسمع منه، فقال: «أتحب أن تراه؟ » قلت: «نعم».فأشار إلى
~~ناحية من المسجد وقال لي: «هناك هو»، فقمت إليه فسمعته يقول: «مسكين هارون!
~~قرأ سورة الرحمن وسورة الواقعة ولا يدري ما فيهما»، ثم قام إلى منزله فدخل
~~وأغلق الباب. وأتى الطلبة من كل مكان، فإذا شيخ آدم، فقال له [الناس]
~~(21): اجلس يا أبا عبد الله اقرأ، لعل الشيخ يسمع قراءتك [فيخرج] (21).
~~فسألت رجلا إلى جانبي: «من هذا؟ » فقال [لي: هذا] (21) صالح (22) المري؛
~~فقرأ: بسم الله الرحمن الرحيم. فكلا أخذنا بذنبه: فمنهم من أرسلنا عليه
~~حاصبا، ومنهم من أخذته الصيحة، ومنهم من خسفنا به الأرض، ومنهم من أغرقنا.
~~وما كان الله ليظلمهم، ولكن كانوا أنفسهم PageV01P378 يظلمون (23) قال: ففتح الكوة وقال لابنه علي: «اخرج بي إلى هؤلاء
~~القوم»، فخرج به وأقعده على مصطبة، فختم القارئ الآية ثم دعا.
# فقام إليه رجل حسن الوجه [حسن] (24) الإحرام فقال له: «يا أبا علي، [ما]
~~(25) تفسير هذه الآية: كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا
~~العذاب (26)؟ » فقال الفضيل: «حدثني هشام بن حسان عن الحسن أنه قال (27):
# تأكلهم النار في كل يوم سبعين ألف مرة، كلما أكلتهم وأنضجتهم قيل لهم
~~عودوا فيعودون» (28) فصعق الفضيل (29) وغشى عليه، فحمل إلى داره. فبلغ
~~ذلك هارون الخليفة، فأرسل إلى سفيان بن عيينة وقال له: «إن الفضيل بن عياض
~~فسر آية (30) من القرآن فصعق به، فإذا صليت عشاء الآخرة فواف (31) الباب»
~~ثم أمر بعض خدمه فقال [له] (32): «إذا رأيت هذا الشيخ-يعني سفيان-فأدخله
~~إلي»؛ فأتى سفيان فأدخله إليه، فدعا ببغلة وبدرة، والبدرة ألف دينار، فأمر
~~خادما فحملها وخرج وهو يبكي حتى أتى باب الفضيل، فقرعه سفيان واستأذن،
~~فأذنت له الخادم بالدخول، قال: «أو يدخل من معي؟ » قالت (33): «نعم»
~~فدخلوا، فسلموا عليه ثم قال له سفيان: «هذا أمير المؤمنين قد جاء عائدا
~~لك».فاستوى الفضيل جالسا، فمد هارون يده إليه وسأله عن أحواله وقال: «عظني
~~يرحمك الله» فقال له الفضيل: «يا حسن الوجه، أنت المسئول عن هذه الرعية
~~غدا».فقال له: «عظني، يرحمك الله» فقال له: «أنت المسئول عن هذه الرعية»،
~~وكرر ذلك ثلاث مرات، فبكى PageV01P379 هارون حتى مسح دموعه بطرف ثوبه، ثم قال له هارون: «هذا شيء أتيناك به،
~~فاستعن به على نفقتك وعيالك»، فقال له الفضيل: «أنا غني عنه» ثم كرر [ذلك]
~~(34) عليه فأبى، فقال له: «ففرقه على بعض أصحابك» فقال: «إني رجل ضعيف لا
~~أستطيع»؛ فرجع بها هارون معه، ولم يأخذ الفضيل منها شيئا (35).
# [حدث] (36) محمد بن وضاح، قال (37): خرج علينا موسى بن معاوية الصمادحي
~~يوما وقد احمر وجهه، فقلنا له: «ما لك يا أبا جعفر (38)؟ » فقال: «جيران
~~لي آذوني في دجاجي».وقد أخبرني أبو معاوية الضرير عن الأعمش عن خيثمة (39)
~~قال: «إن لي جيرانا ما لهم عندي دينار ولا درهم ولا سألوني حاجة إلا
~~قضيتها. وإني لأبغض إليهم من الكلب الأسود إلى أهله».قيل: «ولم يا أبا عبد
~~الرحمن؟ » قال: «لأنه لا يحب منافق مؤمنا أبدا».
# وعن موسى بن معاوية عن ابن القاسم أنه قال: «لي اليوم عشرون سنة ما دخلت
~~السوق، ولي عشرون سنة ما دخلت الحمام» قيل: «ولم؟ » قال: «نهاني عنه مالك»
~~فقيل [له] (40): «وكيف تعمل بالنورة؟ » (41) قال: «أطلي بها من الشهر إلى
~~الشهر، تطليني بها أم ولدي في البيت».
# [موسى بن معاوية عن] (42) الحارث بن مسكين قال (43): «كان، والله، ابن
~~القاسم محبا لله ولرسوله. وكانت فيه العبادة والسخاء والشجاعة والورع
~~والزهد».

PageV01P380

# [موسى بن معاوية] (42) عن ابن عبد الحكم أنه قال: «كان ابن القاسم يصوم
~~الدهر كله».
# وروى عنه (44) [أنه] (45) قال (46): «ذكر لي رجل بخراسان، فأتيته
~~فأصبته في المسجد يحدث، [فسلمت عليه] (45)، فقال [لي] (45): «من أين
~~الرجل؟ » فقلت:
# «من المغرب» فقال: «من أي موضع؟ » فقلت: «من القيروان» قال: «ومن لقيت؟ »
~~قلت: «الفضيل ووكيعا وأبا معاوية (47) الضرير» فقال لي: «ما أظنك تريد
~~بهذا الله عز وجل، أما كان يكفيك أن تجعل أحدهم لدينك؟ ولكنك أردت أن تقدم
~~بلدك فتقول: لقيت فلانا وفلانا. والله لا أسمعتك (48) إلا ثلاثة أحاديث
~~لعنائك! ».فأخذت كتبه، فانتخبت منها ثلاثة أحاديث رويتها عنه، ثم خرجت من
~~الغد إلى جرير بن عبد الحميد [الضبي] (49).
# وهذا إشفاق من الرجل على موسى خيفة أن تؤديه رغبته في كثرة الرواية إلى
~~أن يروي عن الضعيف والمتروك، كما قال مالك، رحمه الله تعالى، لولدي (50)
~~أخيه وهما أبو بكر وإسماعيل ابنا أبي أويس لما رأى حرصهما على كثرة (51)
~~الرواية (52): «إن أردتما أن ينفعكما الله عز وجل [به] (53) فأقلا منه
~~وتفقها».
# وقال سحنون (54): «كنا نرابط‍ بالمنستير في شهر رمضان، وكان موسى أكثرنا
~~صلاة (55) فإذا كانت ليلة سبع وعشرين من رمضان طبقها من أولها إلى آخرها
~~(56)، فإذا PageV01P381 أصبح قال: «توجهوا بنا إلى القيروان» فنقول له: «أقم بنا حتى نعيد (57)
~~ها هنا» فيقول: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجتهد في العشر الأواخر
~~من شهر رمضان (58)، فإذا مضت ليلة سبع وعشرين رئيت فيه الفترة» (59)،
~~قال: «فلا نجد بدا من مساعدته (60)، فإذا أشرف على القيروان حرك دابته
~~وقال: «إن رسول الله صلى الله عليه وسلم [كان] (61) إذا قفل من حج أو عمرة
~~فأشرف على المدينة أوضع راحلته (62) وقال:
# «أسرعوا بنا إلى بنات الأقوام».
# قال فرات: ثم قال لي سحنون: «ويحك، اطلب لي هذا الحديث لموسى» فطلبته،
~~فأصبته لموسى عن عيسى بن يونس السبيعى بإسناده إلى النبي صلى الله عليه وسلم».
# قال أبو سهل فرات (63): حضرت موسى [بن معاوية] (64) وقد أتاه رسول
~~الأمير زيادة الله [بن إبراهيم] (64) يسأله عن عمود في مسجد خرب بالساحل
~~أراد أن يحوله (65) إلى المسجد الجامع، يجعله (66) مع صاحب له، فقال
~~موسى: «لا تحركه من الموضع الذي هو فيه»، ثم قال موسى: «حدثني سفيان بن
~~عيينة، عن بشر بن عاصم، PageV01P382 عن سعيد بن المسيب، أن عمر بن الخطاب (67) لما بنى مسجد مكة (68) أراد
~~أن يدخل أرضا للعباس ليعتدل (69) بها المسجد، فمنعه العباس وقال: «أرضي
~~وملكي» فقال له عمر: «الأرض أرض الله، والمسجد مسجد الله» فقال له العباس:
~~«بيني وبينك رجل من المسلمين يحكم بيني وبينك» فتراضيا بأبي [بن كعب فسا]
~~را (70) إلى أبي فضربا عليه الباب، فخرج إليهما، فلما رأى عمر قال: «يا
~~أمير المؤمنين، ألا أرسلت إلي حتى آتيك؟ » فقال له عمر: «إن ا [الحاكم
~~يؤتى] (71) إليه ولا يأتي إلى أحد، وإني والعباس تشاجرنا في أمر وحكمناك
~~فيه».ثم دخلا معه داره، فأخذ وسادة فألقاها إلى عمر فنبذها عمر برجله وقال
~~له: «هذا أول جورك، اجلس أنت عليها» فجلس أبي عليها، ثم ذكر له عمر القصة،
~~فقال له: «يا أمير المؤمنين، إن الله عز وجل أوحى إلى داود عليه السلام «أن
~~ابن لي بيتا في الأرض أقدسه وأشرفه وأعظمه وأذكر فيه»؛ فوضع داود يده فيه
~~فبنى أساسه، وهو «بيت المقدس»، ثم أتمه بعده ولده سليمان. فلما أخذ في
~~إتمامه إذا فيه بيت لامرأة من بني إسرائيل لا يعتدل المسجد إلا به، فأعطاها
~~سليمان فيه عطاء، فلم ترض، فأمسك سليمان عن البناء، فأوحى الله عز وجل
~~إليه: «يا سليمان إن كنت إنما تعطي من عندك فأمسك، وإن كنت إنما تعطي من
~~عندي فأعط‍» فأعطاها سليمان حتى رضيت. فما أرى يا أمير المؤمنين الحق إلا
~~للعباس، فأرضه» (72)، فقال العباس: «ألست قد حكمت لي؟ » قال: «نعم»، قال:
~~«فإني أشهد الله عز وجل وأشهدك أني تركت أمير المؤمنين يدخله في المسجد.
# وتركته (73) لله تعالى»؛ رضي الله تعالى عن جميعهم.

PageV01P383

# وحدث موسى، قال: «لما خرجت أريد جريرا (74) «بالري» من بلد خراسان،
~~صحبني شاب عليه جبة صوف وكساء صوف راجلا (75)، فقلت له: «إلى أين تريد؟ »
~~قال: «إلى جرير» فقلت له: «فالطريق واحدة».فوصلنا إليه نصف النهار، فجلسنا
~~على بابه في ظل حائط‍، حتى خرج متوكئا على عصا يريد الأذان في المسجد
~~والصلاة فيه، فسلمنا عليه فقال: «أين بلدكم؟ » فقلت: «إفريقية» فقال:
# «إفريقية! » يستعظم ذلك، وقال: «ثم إلى أين؟ » فقلت له: «ثم إليك، يرحمك
~~الله» قال: فرق لنا ثم قال: «ادخلا المسجد لتصليا (76)» ثم أذن وصلينا
~~معه، ثم أخرج كتابه فقرأ لنا، وأنا أمسك كتابي معه والشاب جالس وليس معه كتاب.
# فانصرفنا إلى الموضع الذي نزلنا فيه والشاب معي، فلما جلسنا نتذاكر ما
~~حدثنا به الشيخ قال لي الشاب: حدث (77) فلان عن فلان، فقلت له: «عن فلان
~~عن فلان» فقال: «ليس كذا قرأ الشيخ (78)، اقرأ: «فلان عن فلان» فقمت إلى
~~الكتاب فأصبته كما قال. فلم يزل الشاب معي حتى فرغنا من كتب جرير بن عبد
~~الحميد، ثم انصرفنا، فضاق صدري، فكاشفت الفتى فقلت له: «أين كتبك؟ » فتبسم
~~ثم قال لي: «يا أبا جعفر، أخرج إلي أي كتاب شئت» فأردت الاستقصاء عليه،
~~فأخرجت إليه كتابا فقال: «أي كتاب هو؟ » فنسبته له، فقال لي: «اسمع»،
~~فاندفع يقرؤه ظاهرا، فرأيت منه قدرة الله، فقلت له: «حسبك، يكفيك».

PageV01P384



### $ 128 - ومنهم أبو محمد عون بن يوسف الخزاعي (*)، رضي الله تعالى عنه.
# قال أبو العرب (1): كان [رجلا] (2) صالحا ثقة مأمونا. حدثني عنه ابنه
~~يحيى أنه قال: «قدمت المدينة سنة ثمانين ومائة (3)، وأدركت بها أربعين
~~رجلا من معلمي ابن وهب رحمه الله تعالى».
# قال أبو العرب (4): وكانت له، رحمه الله تعالى، حبة من شعير (5)، في
~~حين كان يبيع الكتان، إذا أعطى جعلها مع المثقال وإذا أخذ جعلها مع الدراهم
~~التي يأخذ فيعطى بزيادة [حبة] (6) ويأخذ بنقصان [حبة] (6)؛
# وذكر عنه أبو العباس (7) بن طالب، قال (8): سمعت عون بن يوسف يقول:
~~«إني لأحب أن ألقى الله عز وجل وأنا طالب».
# وكان يقول (9): «لا يبالي من لقي الله عز وجل على الإسلام والسنة على أي
~~جنب لقي الله تعالى».قال: فقال له ولده: «وإن كثرت ذنوبه؟ » فقال: «نعم»،
~~فاستعظمت ذلك وتعجبت منه، فقال لي: «وتلك الذنوب كلها تدخل في رحمة الله
~~تعالى التي وسعت كل شيء».
# وروى عنه (10)، رحمه الله تعالى، أنه عاد رجلا مبتلى فقال له عون: «وهب
~~الله PageV01P385 لك العافية» فقال المبتلى: «لا تفعل يا أبا محمد، فإني إذا وجدت العافية
~~سكنت عروقي وجوارحي فلم أناج ربي، وإذا ضربت علي عروقي ناجيت ربي سبحانه».
# أخبرني سليمان بن سالم عنه، قال (11): كنت جالسا عنده، فأتاه ثلاثة من
~~المبتلين (12) فقالوا: «مات عندنا رجل يقول بخلق القرآن، فما نصنع به؟ » فقال:
# «إن وجدتم/من يكفيكم مؤنته فلا تقربوه»، فسكتوا ثم أعادوا السؤال ثانية
~~فأجابهم بمثل الأول. ثم أعادوا السؤال ثالثة، فأجابهم بمثل ذلك، فقالوا:
~~«لا نجد من يكفينا مؤنته» فقال لهم: «اذهبوا فواروه من أجل التوحيد».قال
~~سليمان: «يريد تغسلونه وتكفنونه وتصلون عليه وتدفنونه».
# قال أبو الحسن بن الخلاف بخطه: قال عون بن يوسف: «إذا أردت أن تكفر
~~القدري فقل له: «ما أراد الله عز وجل من خلقه؟ » فإن قال: «أراد منهم
~~الطاعة» فقد كفر، لأن منهم من عصى، وكل إله لا تتم طاعته فليس بإله. وإن
~~قال: «أراد منهم المعصية» فقد كفر، لأن منهم من أطاع وكل إله لا تتم إرادته
~~فليس بإله».
# قال: «فإن قال لك المسئول: «ما أراد منهم؟ » فقل: «أراد منهم الذي أراد
~~لهم والذي كان لهم» -يريد ما سبق لهم عنده في اللوح المحفوظ‍.
# قال عون (13): ولقد بلغ بعض [الخلفاء] (14) أن رجلا تكلم في القدر،
~~فبعث إليه ونهاه، فقال: «يا أمير المؤمنين، ابعث إلي من يكلمني، فإن ظفر بي
~~فاقتلني، وإن ظفرت به فما لك علي سبيل».فبعث في طلب الأوزاعي فأتاه فأخبره
~~بما قال الرجل، وقال: «خاطبه وحاججه» [والله لئن ظفرت به لأقتلنه] (14).
~~فقال له الأوزاعي: «أسألك أو تسألني؟ » فقال له القدري: «سلني ولا تكثر»
~~فقال له الأوزاعي: «هل علمت أن الله عز وجل قضى على ما (15) نهى عنه؟ »
~~قال القدري: «ما عندي من هذا علم» فقال له الأوزاعي: «هل علمت أن الله
~~تعالى حال دون ما أمر به؟ » فقال: «هذه أعظم من الأولى، ما عندي من هذا
~~علم» قال PageV01P386 له الأوزاعي: «هل علمت أن الله عز وجل أعان على ما حرم؟ » فقال: «هذه
~~أعظم من الاثنتين، ما عندي من هذا علم» فأمر به الخليفة فقتل، ثم قال (16)
~~للأوزاعي: «يا أبا عمرو (17)، تكلمت ففسر» فقال: «سألته عن ثلاث كلمات من
~~كتاب الله تعالى؛ قلت له: «هل علمت أن الله عز وجل قضى على ما نهى (18)
~~[عنه] (19)؟ »، فإن الله تعالى نهى آدم عن أكل الشجرة، وقضى عليه بأكلها.
~~وقلت له: «هل علمت أن الله عز وجل حال دون ما أمر به؟ »، أمر إبليس لعنه
~~الله تعالى بالسجود لآدم وحال بينه وبين ذلك. وقلت له: «هل علمت أن الله عز
~~وجل أعان على ما حرم؟ »، فإنه حرم الميتة وأعان المضطر على أكلها».
# قال بكر بن حماد (20): لما فرغت من قراءة كتبي كلها على عون-وهي كتب ابن
~~وهب-قلت له: «يا أبا محمد، كيف كان سماعك من ابن وهب؟ » فقال لي: «يا بني،
~~أقال لك أحد فينا شيئا (21)؟ » ثم قال لي: «والله ما أحب أن يعذب الله
~~أحدا من أمة محمد صلى الله عليه وسلم بسببي بالنار؛ أبطل الله سعيه وصومه
~~وصلاته وسائر عمله (22) إن كنت أخذتها من ابن وهب إلا [قراءة]: (23) قرأت
~~عليه أنا وقرأ علي، ولو كانت إجازة لقلت إنها إجازة. وقد حضرت ابن وهب
~~وأتاه رجل بكتبه في تليس فقال له:
# «يا أبا محمد، هذه كتبك»، فقال له ابن وهب: «صححت، وقابلت؟ » فقال:
# «نعم» فقال له: «اذهب فحدث [بها] (23) فقد أجزتها لك، فإني حضرت مالكا
~~وقد فعل (24) [مثل] (23) ذلك» (25).

PageV01P387



### $ 129 - ومنهم أبو سنان زيد بن سنان الأسدي (*)، رضي الله تعالى عنه.
# كان [رجلا صالحا] (1) ثقة مأمونا فقيها. قال أبو العرب (2): وكان سعيد
~~بن الحداد يقول: «ما سمعت الدنيا تذكر (3) عنده قط‍».ولقد كان من تواضعه
~~يحمل الخبزة على يده إلى الفرن فيراوده الطلبة على أن يحملوها له فيأبى إلا
~~أن يحملها بنفسه تواضعا.
# قال أبو سنان (4): كان بالمدينة رجل يصلي كل وقت تحل فيه الصلاة، فإذا
~~جاء وقت لا تحل فيه الصلاة ألقى ظهره على الحصى (5) في المسجد ورفع رجله
~~على جدار المسجد ثم قال: اللهم امنن علي بلقائك حتى أستريح، فإنه لا راحة
~~لمن عرفك حتى يلقاك.
# قال سليمان بن سالم (6): قال لي أبو سنان: «يا سليمان، إذا كان طالب
~~العلم قبل أن يتعلم مسألة في الدين يتعلم الوقيعة في الناس، متى يفلح؟ ».
# وكان (7)، رحمه الله تعالى، لا يتكلم أحد في مجلسه بغيبة أحد، وإذا هم
~~بذلك أحد نهاه وأسكته.
# قال أبو سنان (8): كتب إلي عبد الرحمن بن أبي الغمر (9) كتابا، فكان
~~فيما كتب به إلي: «عليك يا أخي بنفسك، فلها فاعمل، وعلى حظها فاحرص، وعلى
~~دوام بقائها بالنعيم (10) المقيم فقم لها بذلك، فكأن قد حجبت عن القيام
~~بما ذكرت لك PageV01P388 [فاغتنم ذلك] (11) ما كان لله (12) مبذولا، واعلم أنك لا تقوى (13)
~~على ذلك حتى تترك ما تحب إلى ما تكره، فعند ذلك تقوى على ما تريد ويهون
~~عليك طلب ذلك وتقدر عليه إن شاء الله تعالى، وأبعد ما تكون منه حين تعطي
~~نفسك مناها وتدرأ عنها ما تكره، واعلم أن ذلك بالله ومنه. فعليك بالاستعانة
~~بالله (14) في ذلك، فلعلك تعطاه إن حسنت فيه نيتك». (15) 

PageV01P389



### $ 130 - ومنهم أبو البشر (1) زيد بن بشر (2) بن عبد الرحمن الأزدي (*).
# كان أصله من مصر فقدم مدينة القيروان (3). وكان فاضلا (4)، رحمه الله تعالى.
# ذكر [أبو] (5) سعيد بن أخي هشام، قال (6): كان طريق بشر على سوق
~~الخرازين (7) فأقبل يوما يريد الجامع (8) وحوله الطلبة، فإذا بشاب خراز
~~يقول لجار له (9): «ما رأيت أوحش من هذا الشيخ ولا أوحش لباسا من
~~لباسه».وكان زيد يلبس المفرج (10)، فلما سمع ذلك زيد نكس رأسه وتمادى إلى
~~الجامع. فلما انصرف من الجامع عاوده الشاب بقبيح اللفظ‍، فانصرف زيد ولم
~~يلتفت إليه، فاتفق طلبة زيد على أنهم يضربون PageV01P390 الشاب، فلما بلغ ذلك زيدا قال: «ما هذا الذي أردتم؟ و [ما] (11) الذي
~~بلغني أنكم تنفستم به في شأن الشاب؟ » فقالوا: «هو ما قيل لك، أصلحك الله،
~~لاستخفافه بحقك وامتهانه لقدرك وعلمك» فقال لهم: «أعطي الله عهدا إن تقدم
~~إليه أحد منكم إلا بالتي هي أحسن [ما] وطئ (12) لي بساطا. أنا أصلح شأن
~~الشاب».فصر صرة فيها عشرة دراهم، وجعلها في جبته (13)، واستعمل لفردة
~~(14) نعل من/نعليه قبالا (15) واهيا، ثم توجه إلى الجامع. فلما مر بالشاب
~~عاود اللفظ‍ القبيح حسب عادته، فلما حاذاه اتكأ على القبال فقطعه، ثم مال
~~إلى الشاب فسلم عليه ثم قال: «أي بني، لعل عندك قبالا (16)؟ » فأعطاه
~~قبالا، فدفع إليه بالصرة، فقال له الشاب: «ما بال هذه الصرة؟ » فقال: «إنك
~~صنعت لي هذا القبال، فهو مكافأة لك عليه» وانصرف مع الطلبة إلى الجامع.
~~فلما انصرف من الجامع وقرب من حانوت الشاب قام الشاب على قدميه وقال:
~~«الحمد لله الذي اختص بلدنا بهذا الشيخ الفاضل»، ثم قال: «اللهم أبقه لنا
~~واحرزه للمسلمين، فلقد انتفع به شبابنا وحظي به شيوخنا. ليت في بلدنا آخر مثله».
# استعمل، رحمه الله تعالى، أدب ما أنزل عز وجل في كتابه: (ادفع بالتي هي
~~أحسن، فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم. وما يلقاها إلا الذين
~~صبروا، وما يلقاها إلا ذو حظ‍ عظيم) (17).

PageV01P391



### $ 131 - ومنهم أبو الوليد مروان (*) بن أبي شحمة (1) المسلي (2)
~~الإفريقي-رحمه الله
# تعالى.
# قال أبو العرب (3): كان ثقة مستجابا فاضلا. وهو مولى آل عامر (4) بن
~~نافع. سمع من وكيع بن الجراح ومن عبد الرحمن بن مهدي. وكان سحنون يعرف
~~فضله. سمع منه أحمد بن وزان (5) الصواف.
# قال (6): وبعث في طلبه بعض أمراء بني الأغلب في أمر نسب إليه (7)،
~~فأقبل، وقت دخوله إلى الأمير، خصي (8) بيده عود أو طنبور، فأخذه مروان من
~~يده بنزع عنيف [فكسره] (9). فدخل [الخصي] (9) على الأمير وقال: «شيخ
~~بالباب كسر من يدي كذا وكذا»، وخرق الخصي ثيابه لعظم ما نزل به عند نفسه.
~~فلما دخل مروان على الأمير عاتبه فيما صنع، فقال: «نعم، رأيت منكرا فغيرته»
~~فلم يراجعه الأمير، ثم عافاه الله تعالى منه وخرج.
# وحدث عبد الرحمن ابنه فقال (10): كان أبي يعمل الطوب بيده، فيتصدق بثلث

PageV01P392



# ما يربح فيه، وينفق الثلث الثاني، ويرد ثلثا في الطين والتبن وفيما يصلح
~~به عمل الطوب.
# قال: ولم يكن له سرير يرقد عليه، إنما كان قد نصب طوبا [فعليه] (11)
~~ينام [في بيته] (11).
# وقال غير أبي العرب: كان مروان رجلا صالحا متقللا من الدنيا.
# وكان (12) يهجر (13) إلى الجامع وعليه تأزير (14) مرتديا بإزار آخر.
# وكان إذا جنه الليل ينادي (15): «إلهي، لئن كنت أطلت في الدنيا جهدي
~~وتطيل شقائي في الآخرة لقد أهملتني وأسقطتني من عينك أيها الكريم»، ثم يبكي
~~حتى يغشى عليه.
# ويقول عند ذلك: «قال مالك بن دينار: إن كنت تحب البقاء فعليك بدار تعافى
~~فيها فلا تسقم، ولا تشيب فيها ولا تهرم، وتقيم فلا تظعن، وتعيش فلا تموت»
~~-يعني الجنة.

### $ 132 - ومنهم أبو عبد الله محمد بن عياض (*) المعلم.
# قال أبو العرب (1): كان رجلا صالحا ثقة عالما بتعبير الرؤيا، وله سماع
~~من البهلول وغيره.

PageV01P393



# أقام (2) خمس عشرة سنة يشتهي [التمر] (3)، فاشتري له منه رطل. فلما مرض
~~[قال] (3) لهم: «انظروا التمر (4) في الطاق فتصدقوا به».ومات ولم يأكله،
~~رحمه الله تعالى.

### $ 133 - ومنهم أبو جعفر عبد الله بن محمد (*) بن علي الدغشي (1)، رحمه
~~الله تعالى.
# ذكر أبو العرب أنه كان ضعيفا في الحديث (2).
# وذكر غيره أنه كان من العلماء الزهاد، وأنه كتب إلى سهل بن يونس (3)
~~كتابا يسأله فيه أن يعظه ويكتب إليه بحاله، فكتب إليه: بسم الله الرحمن
~~الرحيم، كتبت إلي تسألني عن حالي؛ وما عسى أن أخبرك به من حالي وأنا بين
~~خصال موجعات أبكاني منهن أربع: [حب عيني] (4) للنظر (5)، ولساني للفضول
~~(5)، وقلبي للرئاسة (5)، وإجابتي (6) إبليس لما يكره الله عز وجل مني.
# وأمرضني مثلها: عين لا تبكي للذنوب المثبتة، وقلب لا يخشع عند الموعظة،
~~ومعرفة كلما قلبتها لم أحمدها، وحب المحمدة من الخلق.
# وأضناني مثلها: عدمت خير زاد الآخرة وهو التقوى، وحرمت خير خصال الإيمان
~~وهو الحياء، وبعت أيامي بمحبتي الدنيا، وضيعت قلبا لا أقتني مثله أبدا؟ ».

PageV01P394





### $ 134 - ومنهم عباس (1) بن عبد الله الضرير (*).
# كان مكفوف البصر، وكان من [أهل] (2) الفضل والعبادة، كثير الحزن
~~والبكاء.
# حدث جبلة بن حمود عن عون بن يوسف، قال (3): كان عباس الضرير ينادي إذا
~~أجنه (4) الليل: «ليت شعري، إلى متى تحبسني؟ أنت تعلم أني لا أريد من
~~الدارين غيرك، فعجل راحتي».
# وكان (5) يحيي الليل صلاة، فإذا طلع الفجر وأصبح يقول: يا ابن آدم، إنه
~~ليس أحد أبر منه بخلقه، ولا أعلم بالدنيا وضررها من خالقها، فكان من بره
~~بهم (6)؛ أن أراد لهم ما يبقى (7) وكره لهم ما يفنى، فقال تبارك وتعالى:
~~(تريدون عرض الدنيا والله يريد الآخرة) (8) الآية، ثم يقول: «إلهي، لاطفت
~~العصاة حتى كأن بك الحاجة إليهم، وقد طال صبري عنك ولا بد لي منك»؛ ثم
~~يندفع في النياحة.

### $ 135 - ومنهم أحمد بن أبي محرز القاضي (**)، رضي الله تعالى عنه.
# قال أبو بكر بن اللباد (1): إنه لم يحكم في قضائه منذ ولي حتى مات إلا
~~بحكم واحد: يقال إنه حكم في حمار وغرم ثمنه (2)، وذلك أنه ولي القضاء
~~مكرها في شهر رمضان سنة عشرين ومائة، فأقام على القضاء تسعة أشهر ثم توفي.

PageV01P395

# قال أبو العرب (3): كان أحمد بن أبي محرز ورعا، لم يحكم بحكم حتى مات.
# وكان سحنون إذا تكلم فيمن تقدمه من القضاة لم يتكلم فيه إلا بخير [لفضله] (4).
# وكان (5) سبب توليته القضاء أن الناس احتاجوا إلى قاض، وكانوا في ذلك
~~الوقت إذا عرض القضاء على أحد امتنع من ذلك، فجمعهم الأمير عنده في مقصورة
~~وقال لهم: «ليس تخرجوا من عندي من هذا المكان حتى تشيروا علي بقاض أوليه
~~على المسلمين» فامتنعوا من ذلك. فلما رأى الأمير ذلك دس عليهم من عنده عينا
~~وقال [له] (6)، : «انظر إليهم وقت الصلاة من يقدمونه يصلي بهم»، /فرجع
~~إليه الرسول فأخبره أنهم قدموا على أنفسهم أحمد بن أبي محرز، فقال الأمير:
~~رضوه لدينهم رضيته أنا للدنيا (7)».فعندها أجبره على القضاء وأطلق
~~الباقين.
# فلما ولي القضاء اشترط‍ على الأمير ألا يقبل من أحد من أقاربه أو حشمه أو
~~من يلوذ به وكيلا.
# وقال (8) من له عناية بأخبار القضاة: تخاصم رجل من أهل القيروان مع رجل
~~يعنى به علي بن حميد الوزير في دار من دور مدينة القيروان بقرب موضع يعرف
~~«بسقيفة المساكين» «بالسماط‍ الأعظم»، فلما نشبت الخصومة في هذه الدار عند
~~أحمد بن أبي محرز وجب عقلها (9) حتى يفصل (10) فيها، فطبعها (11) على
~~الرجل الذي كان يعنى به PageV01P396 علي بن حميد. فمضى ذلك الرجل إلى علي بن حميد فأخبره، فأمر علي بن حميد
~~بحل الطابع-وذلك أن علي بن حميد هذا [كان] (12) من دولة بني الأغلب بمحل
~~الوزارة ورفيع الرئاسة، حتى كان بنو الأغلب يدعونه «العم» -فمضى الرجل
~~المطبوع [له] (13) إلى أحمد ابن أبي محرز وهو جالس في مجلس قضائه بجامع
~~القيروان فأخبره بذلك.
# فغضب القاضي وضم (14) ديوانه (15) ومضى إلى داره، وأخذ سجل ولايته ومضى
~~إلى القصر (16) القديم نصف النهار وقت قائلة الأمير زيادة الله، فوافق
~~مسرورا (17) الحاجب وسأله الإذن على الأمير، فمنعه من ذلك وقال: «ليس هذا
~~وقت إذن» فقال له أحمد القاضي: «وتمنعني من بابه؟ » فقال له: «لا أمنعك ولا
~~آمرك» فأتى أحمد القاضي إلى باب قصر زيادة الله فقرع حلقته، فخرجت والدة
~~زيادة الله من مقصورتها فزعة، فقيل لها: «القاضي أحمد يريد الإذن [على]
~~(18) الأمير لأمر أهمه».
# فأتت إلى مقصورة زيادة الله وهو نائم على سريره مع بعض حرمه، فحركت حلقة
~~الباب، [فقال] (18) الأمير: «من هذا؟ » فقالت: «الوالدة» فقال: «وما
~~حاجتك؟ » فقالت: «القاضي بالباب، وذكر أنه أتى في أمر دهمه» فأذن له
~~بالدخول عليه، [فدخل، وسلم] (18) عليه بالإمارة وقص عليه قصته وقال: «هذا
~~سجلك، فإن رأيت أن تعافيني فإن الله تعالى يجزل مثوبتك» فكان جوابه: [لا
~~تغضب] (19)، اجلس خارج القصر حتى أريك ما أفعله».
# قال: [فخرج] (19) أحمد إلى سقيفة القصر وقام زيادة الله فاغتسل ولبس
~~ثيابه PageV01P397 وركب وجمع جنده حوله، وركب أحمد القاضي معه يحادثه ولا يدري أين يتوجه
~~الأمير، حتى دخل من «باب أبي الربيع».ووقف على باب المسجد المعروف «بمسجد
~~المقرعة» (20) بالقرب من الجامع، فقال لأحمد: «أين الدار التي أمرت
~~بطبعها؟ » فقال: «هذه هي» فقال: «اجعل عليها طابعا» ففعل ذلك، وختم بطابع
~~الأمير زيادة الله، ثم عطف على أحمد فقال: «إنا نرضيك يا قاضي».
# فلما سمع علي بن حميد بذلك (21) ومجيء الأمير ووقوفه «بالسماط‍ الأعظم»
~~خرج راجلا حتى أتاه، فكان من زيادة الله إلى علي كلام خشن، وقال له في كلامه:
# «والله لولا واجب قديم صحبتك ما جعلت طابعه إلا على رأس من حله! من تنقص
~~قاضي فإنما تنقصني وحل من أمري».ثم رجع الأمير زيادة الله إلى قصره، فكان
~~من ذلك بالقيروان رجة عظيمة. وتبرأ علي بن حميد من ذلك الرجل وود لو أن
~~حياته انقضت قبل ذلك.
# وجرى مثل ذلك غير ما مرة، فرحمة الله تعالى ورضوانه على الأمير وعلى قاضيه.
# وكان (22) زيادة الله يقول: «ما أبالي، إن شاء الله، ما (23) قدمت عليه
~~يوم القيامة وقد قدمت أربعة قبل وفاتي»، قيل: «وما هي؟ » قال: «بنائي
~~المسجد الجامع بالقيروان، أنفقت فيه ستة وثمانين ألف دينار، وبنائي
~~«القنطرة» «بباب أبي الربيع»، وبنائي «الحصن بسوسة» (24)، وتوليتي أحمد بن
~~أبي محرز قضاء إفريقية».
# وسمع ابن زرقون (25) يحكي: أنه تخاصم رجل أبزاري مع رجل آخر عند أحمد بن PageV01P398 أبي محرز، فراجع الأبزاري ابن أبي محرز وجفا عليه، فأمر بأدبه. فلما كان
~~في تلك الليلة راجع ابن [أبي محرز] (26) القاضي نفسه في أمر الأبزاري فوقع
~~عنده أنه أنتصر لنفسه، فلما أصبح وجه في طلب الأبزاري ليتحلل منه، فوجده قد
~~رحل إلى المشرق للحج، فلحقه إلى مدينة «قلشانة» (27) فاجتمع معه وسأله
~~[أن] (26) يحلله، فحلله (28) فرجع. فلما صار في بعض الطريق قال في نفسه:
~~«رجل فعلت به ما فعلت في جماعة من المسلمين سألته أن يحللني بيني وبينه؛
~~هذا لا يصلح» (29)، [فرجع] (30) إلى رفقة (31) الحاج وجلس في وسط‍ الناس
~~وطلب الأبزاري، وجمع الرفقة وأعلمهم بالقصة، وسأل الأبزاري بحضرتهم أن
~~يحلله أو يقتص منه، فحلله الأبزاري وقال: «ما أردت، أصلحك الله، إلا خيرا.
~~وأنا رفعت كلامي عليك ولم أجل القضاء، وقد أخطأت فيما فعلت وأنت في حل مما
~~أمرت به وفي سعة في الدنيا والآخرة عن طيب نفس مني»، فشكره على ذلك ودعا
~~الناس لابن أبي محرز وشكروه على ذلك وبكوا لفرقته، وانصرف إلى مدينة
~~القيروان.
# فرحم الله ابن أبي محرز (32): حاسب نفسه قبل أن يحاسب، ولم يتقلد لأحد
~~قلادة يطالب بها يوم القيامة، فلقي الله تعالى خفيف الظهر.
# وكان كثير البكاء غزير الدمعة؛ قال عبد الله الربعي: ذكر (33) يوما في
~~مجلس ابن أبي محرز أن عمر بن عبد العزيز عزم على إبراهيم بن أبي عبلة (34)
~~أن يوليه القضاء فامتنع من ذلك إبراهيم، فشدد عليه عمر في ذلك فقال
~~إبراهيم: «يا أمير المؤمنين، PageV01P399 بيني وبينك كتاب الله عز وجل» قال: «وما هو؟ » قال: «قوله تعالى: (إنا
~~عرضنا الأمانة على السمااات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها)
~~(35) [فلم ي‍] (36) كرهها (37) على حملها ولا عتب (38) إذ أشفقت منها».
# فبكى ابن أبي محرز عند ذلك بكاء عظيما حتى انصرف الناس، /ولم ينتفع به
~~باقي يومه ذلك.
# ولم يزل قاضيا بالقيروان لزيادة الله حتى توفي (39)، وكانت ولايته تسعة أشهر.
# ولما احتضر أحمد (40)، قال لابنه عمران (41): «إني أظن هذا الملك-يعني
~~زيادة الله-إذا أنا مت يبعث (42) إلي بكفن وحنوط‍ ويصلي علي، فإذا أنا مت
~~فاستر موتي وغسلني (43) وكفني وحنطني وصل (44) علي أنت ومن حضرك من أهل
~~خاصتنا، ثم أظهر موتي وأخرجني إلى قبري»؛ ثم مات رحمه الله تعالى، وفعل
~~عمران ما أمره. فلما أخرجه وصار على باب داره، وافاهم «خلف» الخادم من عند
~~الأمير زيادة الله ومعه اثنا عشر ثوبا وبرمة فيها مسك، فقال: يا عمران ما
~~هذا الذي صنعت؟ » [فقال له: ما كان عندنا علم من هذا الذي صنعتم] (45)
~~قال: فلا بد (46) أن تدخلوا هذه الثياب في كفنه؟ » فقال: «ليس إلى هذا
~~سبيل، ولا يصلح هذا».فأخذ خلف

PageV01P400



# الخادم تلك البرمة وفرغها (47) على كفن أحمد القاضي حتى أتى على آخرها،
~~ومضوا به، فلقيهم. زيادة الله عند المصلى، فنزل وصلى عليه، وحضر دفنه وعزى
~~عمران ولده.
# ثم قال زيادة الله: يا أهل القيروان، ما لكم عند الله من [خير، ولو أراد
~~بكم] (48) خيرا لم يزل أحمد [فيكم] (48) وبين (49) أظهركم (50) وإنما
~~استكفاه أموركم تسعة أشهر».

### $ 136 - ومنهم أبو عبد الملك (1) الملشوني (*) وابنه اسحاق.
# قال أبو العرب (2): حدث عن مقاتل بن سليمان وغيره، وحديثه يدل على ضعفه.
# وقال غير أبي العرب: كان أبو عبد الملك الملشوني صاحب أخبار ومغاز. وله
~~كتاب كبير في أخبار الأنبياء صلوات الله عليهم وفي البديء (3).
# وقال أبو العرب (4): وكان أمراء بني الأغلب يرسلون إلى إسحاق (5) فيكون
~~عندهم في شهر رمضان، فيحدثهم بتلك العجائب حتى يقطع بهم طول النهار.
# وكان ربما جالس سحنون بن سعيد.

PageV01P401

# وحدث (6) الشيخ أبو القاسم بن شبلون الفقيه، رضي الله تعالى عنه، فيما
~~[بلغه] (7)، أن سحنون بن سعيد دخل على محمد بن الأغلب الأمير أول يوم من
~~شهر رمضان، فألفى الأمير خاليا، فقال له: «أراك أيها الأمير خاليا» فقال:
~~«نعم، انفردنا (8) في هذا الشهر المعظم وخلونا فيه وتركنا ما كان لغير
~~الله عز وجل»، فقال سحنون: «فأين أنت أيها الأمير من إسحاق [بن] (9)
~~الملشوني يحدثك بأخبار الأمم السالفة والأعوام الماضية؟ »، فأمر محمد بن
~~الأغلب بإحضاره. وكان يحضر عند محمد بن الأغلب في كل يوم يحدثه بذلك حتى
~~انقضى شهر رمضان، فلما رأى هلال شوال خرج الحاجب إليه فقال: «انصرف، [آجرك
~~الله] (10). قال إسحاق: «فقلت في نفسي: ما أحد أعجز مني ولا أزهد في نفسه!
~~(11) حضرت مجلس الأمير ثلاثين يوما فلم أذكر الدين الذي علي ولا الفقر
~~الذي أنا [فيه] (10)!
# [قال] (10): فلما بلغت الباب إذا برسول يركض خلفي فقال: «أجب الأمير»،
~~فرجعت فدخلت عليه فقال: «يا ابن الملشوني، أردت أن أسألك عن شيء أجبني عنه»
~~فقلت: «أصلحك الله، ما هو؟ » فقال: «عقل الرجل أين مسكنه؟ » فقلت: «أما من
~~عاقل مثلك فبين عينيه، وأما من حليم مثلك فوسط‍ رأسه، وأما في غير حازم
~~مثلي وفي عاجز يشبهني ففي قفاه» قال: «ولم ذاك؟ » فقلت: «أصلح الله الأمير،
~~جالستك وسامرتك ثلاثين يوما ولم أذكر لك دينا علي ولا أعلمتك به» قال:
# «ويحك! وكم عليك من الدين (12)؟ » قلت: «مائة وخمسون دينارا»، فأمر بها
~~[لي] (13) من بيت المال».قال إسحاق: «فقلت له: القمح الذي تقوم به الأبدان
~~ليس في البيت منه شيء» قال: «وكم قوتك في السنة؟ » قلت: «خمسون قفيز (14)

PageV01P402



# قمح» قال: «فأمر لي بها، فقلت له: «أصلح الله الأمير، البرذون الذي يحمل
~~رحلي (15) لا يقوم إلا بالعلف» قال: «وكم يقوم به في السنة؟ » قلت: «خمسون
~~قفيز (14) شعير» فأمر لي بها، فقلت: «أصلح الله الأمير، الزيت الذي نأتدم
~~به ونستصبح به ليس في البيت منه شيء» قال: «وكم يقوم بك في السنة؟ » قلت:
~~«ثلاثمائة قفيز» فأمر لي بها، فقلت: «أصلح الله الأمير، الحطب الذي ليس عنه
~~غنى ليس عندنا منه شيء» قال: «وكم يقوم بك؟ » قلت: «عشرة أحمال» فأمر لي بها.
# قال: ثم أمر الأمير إبراهيم بن دارم كاتبه أن يدفع إلي الخمسين ومائة
~~دينار وقال: «إن شئت تقضي (16) بها، وإن شئت اصنع بها ما شئت» (17) قال:
~~«فأخذت ذلك كله وانصرفت، وذلك ليلة العيد».

### $ 137 - ومنهم أبو الوليد عبد الملك (*) بن قطن [المهري] (1) اللغوي. 
# كان (2) شيخ أهل اللغة والعربية والرواية ورئيسهم وعميدهم والمقدم في
~~زمانه وبلده. وكان من أحفظ‍ العلماء وأكثرهم رواية لأنساب العرب ووقائعها
~~وأيامها:
# وحسبك معرفة بعلمه وصحة روايته أن أكثر الأشعار المشروحة كانت تقرأ عليه
~~مجردة PageV01P403 من الشرح، فيشرحها ويبين معانيها فلما دخلت المشروحات [نظر] (3) طلبة
~~العربية فيها، وفيما كانوا رووا عنه، فلم يجدوا في شرحه خلافا لما قال
~~أصحاب الشرح، ولا أخذوا عليه في تفسيره خطأ.
# كان (4) قليل النظر في تدبير معيشته: لا يمسك دينارا ولا درهما، على
~~كثرة (5) ما كان يوصل ويحبى ويعطى.
# حدث (6) حمدون النحوي المعروف بالنعجة (7)، قال: كنا عند أبي الوليد
~~المهري يوما فقال: «اخرجوا بنا إلى «ماجل مهرية» نتفرج»، وكانت داره بالقرب
~~من «سوق الأحد» (8). فخرجنا معه. فجلس وجلسنا حوله إلى أن مرت بنا نحو
~~عشرين بغلا أو أكثر ومعها رجل راكب، فلما رأى المهري عدل إليه ونزل وقال
~~له: «يقرأ مولاي عليك السلام ووجه إليك بهذه الدواب وهي محملة طعاما وعسلا
~~وزيتا، وبهذه العشرين دينارا» فقبضها منه متكرها (9) ثم دمع (10) وقال:
~~«ذهب الناس! » ثم قال: (إنا لله وإنا إليه راجعون) أبو الفضل بن علي بن
~~حميد (11) يوجه إلي بهذه! ».قال حمدون: فقلت له: «احمد الله عز وجل
~~واشكره، فإن هذا كثير».
# فنظر إلي وهو مغضب وقال: «هذا كثير لك ولأمثالك، وأما لي فلا».
# قال سعيد/بن الحداد، صاحب سحنون (12): «كنت يوما أمشي مع «المهري» PageV01P404 إلى أن مررنا بالجزارين، فقام إليه رجل منهم فقال: «يا أبا الوليد، أضررت
~~بي، لأن بضاعتي كلها عندك، ولا بد لي من أداء مالي قبلك! » فاعتذر إليه
~~وسأله الصبر، فأبى عليه، فمر بنا رجل فقال للجزار: «كم لك على الشيخ؟ » قال:
# «عشرة دنانير» قال: «هي لك علي، امض معي حتى أدفعها لك» فمضى معه فدفع
~~(13) إليه الدنانير. وظننت أنا أنه من إخوان المهري، وظن المهري أنه من
~~أجلي فعل ذلك به، فلما سرنا قال لي (14) المهري: «الرجل الذي ودى عني
~~الدنانير من هو؟ » فقلت: «لا أعرفه، ولكن أسأل عنه»، فسألت فإذا هو رجل
~~عطار» (15).
# قال: «وكان الناس من تعظيم أهل العلم [والأدب على] (16) خلاف ما هم عليه اليوم.
# [قال صاحب الكتاب] (17) ولقد تذكرت بهذه الحكاية حكاية أخبرني بها بعض
~~المشايخ، قال: «كان شيخ له أدب وعقل، وكان يأتي إلى «زقاق الفرانين» بقرب
~~«السماط‍» فيجلس مع قوم، وكان أكثرهم من أهل العلم. فأبطأ عليهم أياما،
~~فمضوا إليه يتعرفون (18) أحواله، فسألوه عما أخره عنهم فأعلمهم أن حماره
~~الذي كان ينصرف عليه أصيب به، فأصبح (19) كل واحد منهم-من غير أن يعلم
~~صاحبه-فاشترى له حمارا بسرجه ولجامه، وكانوا جماعة، فأصبح على بابه نحو من
~~أربعين [حمارا] (20).
# قال المهري (21): «اغتممت ليلة غما ما مر بي مثله، ثم سررت سرورا ما
~~سررت مثله، ثم اغتممت» [كذلك، ثم سررت كذلك] (22)، فقيل له: «وكيف ذلك، PageV01P405 أصلحك الله؟ » قال: «كانت شدة وأزمة عظيمة، وضاق بنا الحال، فبلغني أن
~~رجلا من أشراف مهرة عنده طعام كثير يصل منه ويعطي»، قال: «فحسن عندي
~~[المسير إليه] (22)، فركبت دابتي ومضيت حتى وصلت منزله، فوجدته جالسا في
~~مسجده وعنده جماعة من الناس: مشترون (23) وغيرهم. [فسلمت عليه] (22) وجلست
~~ثم عرفته بنفسي، فلم يكن منه انشراح يرضيني، فصلى المغرب ثم دخل منزله، ثم
~~خرج فصلى بنا العشاء الآخرة، ثم دخل فلم نشعر إلا بالموائد [قد] (22) نصبت
~~للناس، فأكلنا، ثم أمر من أعلف (24) دوابنا. فلما كان آخر الليل سمعت حركة
~~الناس للإدلاج، فإذا بغلام ينبهني، فقلت: «ما بالك (25)؟ [فقال: قم]
~~(26)، إن الناس راحلون» فامتنعت، فقال لي: [يا هذا] (26) «بهذا أمرني
~~مولاي» فقدم إلي دابتي، فركبت وأنا من أكثر الناس هما، وجعلت أقول في نفسي:
~~«هذا الكذا، لم يلق [لي] (26) بالا ولا اكترث بقدومي عليه! » وندمت على
~~إتياني إليه. ومضى الغلام معي حتى لقينا الناس، فقال لبعض أهل الرفقة: «هذا
~~الرجل» ثم قال لي: «إن مولاي احتشم منك ومن لقائك والاجتماع معك والاستماع
~~لمحادثتك إذ لم يستقبلك بما يجب لك» (27) فزادني ذلك غما، فقال لي الرجل
~~الذي جمع الغلام بيني وبينه: «هل أصلحت موضعا؟ » قلت: «لماذا؟ » قال: «هذه
~~العشرون جملا محملة طعاما كلها لك» فسري عني وسررت سرورا كثيرا. وكان القمح
~~في ذلك [الوقت] (26) القفيز بدنانير كثيرة. وأقبلت وأنا أفكر فيما أبيع
~~منه وما أبقي، وكيف أصنع، [وأنا] (26) في سرور عظيم. فبينا أنا على ذلك
~~إذا بقوم محاربين قد خرجوا علينا وأحاطوا بنا وأخذوا كل شيء كان معنا،
~~وعرونا من ثيابنا، وأخذوا دوابنا، وكتفت فيمن كتف، فما مر علي غم مثله.
~~فبينا أنا على ذلك، وكانت ليلة مقمرة، إذ مر بي أحد السلابة، فنظر إلي
~~وتأملني ثم قال لي: «من أنت؟ » قلت: «أنا أبو الوليد المهري» فطأطأ علي
~~وقبل رأسي وعانقني، ثم مضى [عني] (26) مسرعا، ثم أتى بأصحابه وهو يقول
~~لهم:

PageV01P406

# «كانت سفرتكم سفرة خائبة! » ثم أتيت بثيابي فلبستها، وبدابتي فركبتها،
~~وهو آخذ بركابي، ورد على (28) جميع ما كان لأهل الرفقة بسببي. ثم قال لي:
~~«أتعرفني؟ » فقلت: «لا، إلا أنك أنعمت علي وأحسنت إلي» فقال لي: «وأين هذا
~~من إحسانك [أنت] (26)؟ » ثم قال لي: «أتعرف الفتى الحدث الذي قدم إلى زيادة
~~الله بن الأغلب بالقيروان ليقتل مع أصحابه، فسألته (29) فيه وخلصته منه؟ »
~~فقلت: «نعم» فقال: «أنا هو» فجعلت أشكره، فقال: «وكيف لي بمكافأتك؟ خلصتني
~~من القتل [وأنا] (26) إنما كففت (30) عنك شري».ثم ودعني وانصرف مع أصحابه
~~بعد أن مشوا معنا إلى أن أصبح الصبح».

PageV01P407



### ||| ذكر من كان في هذه الطبقة من المتعبدين والزاهدين الخائفين والوجلين المشفقين رضي الله عنهم أجمعين

### $ 138 - ومنهم أبو خلف الخياط‍ (*) واسمه مطروح بن قيس، رضي الله تعالى عنه.
# كان (1) فاضلا جليلا مشهورا (2) بالعبادة والاجتهاد. سمع من البهلول،
~~وسمع من الفضيل، وصحب جماعة من العلماء والمتعبدين.
# وذكر (3) [عن] (4) حمديس أنه قال: «إن كان لا يدخل الجنة إلا مثل أبي
~~خلف الخياط‍ وحمدون بن العسا [ل] (5) فما أقل من يدخلها».
# قال سليمان بن سالم: «رأيت في المنام كأني أتيت إلى أبي خلف الخياط‍،
~~فوجدته عند مسجده، فإذا بهاتف يقول لي: «هذا أبو خلف الخياط‍، من نقل عنه
~~حديثا واحدا دخل الجنة».قال سليمان: «فأصبحت، فغدوت على أبي خلف فجلست إليه
~~فسمعته يقول: «من تعبد لله (6) عز وجل بعبادة ثم تركها ملالة مقته الله
~~تعالى» فكتبت ذلك. ثم سمعته يقول: «دخل [على] (7) معاذ بن جبل وهو يبكي،
~~فقيل له: «ما يبكيك؟ » فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول (8):
~~«إن الرياء شرك».

PageV01P408

# وسمعته يقول (9): «سمعت الفضيل بن عياض يقول: «اللهم لا تعذبني بالنار
~~بعد إذ أسكنت توحيدك بقلبي (10)، إنك إن تعذبني جمعت بيني وبين قوم
~~عاديتهم فيك».
# وقال عون بن يوسف: «رأيت في منامي كأن قائلا يقول/لي: «زر أبا خلف، فإنه
~~[رجل صالح] (11) فأصبحت، فركبت دابة وزرته».
# حدث أبو خلف الخياط‍ عن بعض أهل العلم يرفعه، عن رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم أنه قال يوما لأصحابه (12): «أما تستحيون من الله؟ » قالوا: «يا رسول
~~الله، ما منا إلا من يستحيي من الله».قال: «فمن استحيى من الله عز وجل
~~فليحفظ‍ الرأس وما وعى، والبطن وما حوى (13)، وليذكر الموت والبلى (14)».
# وذكر عنه أنه كان يوما جالسا حتى أتاه رجل فقال له: «يا أبا خلف، غلام
~~كان لي يعود علينا بشيء أبق فقطع بنا فيه».فسكت عنه أبو خلف ساعة ثم قال له:
# «اذهب نحو باب سلم فخذ غلامك» فمضى إلى «باب سلم» فمشى وهو يريد ناحية
~~«باب أصرم» (15) فوجد غلامه راقدا في خندق، فأخذه ومضى.
# قال سعيد بن الحداد: «كنت يوما عند أبي خلف الخياط‍، أنا وعبد الله
~~النفوسي، فقال عبد الله لأبي خلف «يا أبا خلف، ما الذي تشير به علينا: نلزم
~~بيوتنا أو نزور إخواننا؟ » فقال أبو خلف: «وما على الإنسان من زيارة
~~إخوانه؟ »، قال: ثم ارتاع بعقب كلامه. وأقبل عليه وهو يقول له: «أي شيء قلت
~~لي؟ ما الذي تشير به

PageV01P409



# علينا؟ لا والله ما ندري! »، [و] تكدر (16) بعد بشر كان منه إلينا،
~~وأقبل يردد ذلك علينا ويقول: «لا والله، عافاك الله! ما أعرف غير أن ابن
~~المبارك يقول:
# وعبرة في سواد الليل جارية %~% على الخدود، لحر النار قد (17) دمعوا
# واندفع في البكاء ورمى الابرة من يده، ثم قال: «وا حسرتي، وا مصيبتي في
~~نفسي»، ثم أنشد البيت ثانية، وبكى وتمادى في بكائه. فكان ذلك جوابه»:

### $ 139 - ومنهم أبو عبد الله حمدون (*) بن عبد الله العسال (1).
# كان من أهل الفضل والدين والاجتهاد في العبادة. كان يصلي ثلث الليل وينام
~~ثلثه ويبكي ويدعو ثلثه (2).
# وذكر ابن الحداد، قال: «كنت أذهب إلى «باب سلم» أصلي قيام رمضان خلف
~~حمدون، فكان إذا مر بآية [بشارة] (3) جال في المحراب وتقدم وتأخر، وإذا مر
~~بآية خوف خشع واجتمع (4). ولقد قرأ ليلة في سورة يوسف قوله تعالى (إنما
~~أشكوا بثي وحزني إلى الله) (5). فسقط‍ على وجهه في المحراب، فأقام ساعة
~~طويلة. ثم نهض قائما، رحمه الله تعالى».
# وعن عمران (6) بن الخشاب، قال: «خرجت مع حمدون بن العسال إلى «قصر

PageV01P410



# الطوب»، فلما كنا بالقرب من القصر إذا بجبلين: جبل منهما شعث (7) ليس
~~فيه نبت ولا خضرة، وآخر إلى جانبه حسن النبات والخضرة، فقال لي: «يا عمار،
~~هذه أرض متقاربة إحداهما (8) شعثة والأخرى خضراء» فقلت له: «العمل! » فصاح:
# «العمل، قلت يا عمار! العمل! ».ولم يزل يكرر ذلك ويصيح ويبكي حتى دخل قصر
~~الطوب».
# وقال ابن الحداد (9): «مات غلام لحمدون بن العسال، وكان هو القائم به،
~~فجئنا لنعزيه. فنحن جلوس عنده حتى التفت إلينا فقال: «أشهدكم أن أهله وولده
~~أحرار لوجه الله تعالى» فأحزننا ذلك، فإنه لم يكن له شيء يقوى به على
~~معيشته غيرهم. ثم قال لنا: «إن العدو (10) عرض لي فقال: «مات من يقوم بك
~~فما أنت صانع؟ » فأردت أن أرغمه بعتقي لزوجته وأولاده».

### $ 140 - ومنهم أبو محمد الأنصاري الضرير (*)، رحمه الله تعالى.
# كان، رحمه الله تعالى، رجلا صالحا مستجابا، وكان ضرير البدن والبصر، وله
~~فضائل مشهورة.
# فمن ذلك ما حدث به الثقة (1)، قال: «كنا ليلة النصف من شعبان عند أبي
~~محمد الأنصاري، وكان ساكنا (2) بالدمنة (3)، وكنا نجتمع عنده مع القراء
~~للذكر مع وجوه الناس ليلة النصف من شعبان وليلة النصف (4) من رمضان، وكان
~~أمراء بني PageV01P411 الأغلب يأتون إلى «جامع القيروان» في تينك (5) الليلتين ويكون فيهما من
~~الصدقات أمر كثير (6)، ثم يخرجون من المسجد الجامع إلى «الدمنة» ويزورون
~~أبا محمد الأنصاري، يتبركون به وبدعائه.
# قال: فخرج زيادة الله بن الأغلب من الجامع مقبلا إليه حتى وقف على باب
~~داره في حشمه وأهل بيته وخدمه، ثم قال لخلف الخادم ومسرور الخادم:
# «ادخلا جميعا إلى هذا الرجل الصالح وأعلماه وقولا [له] (7): «إمامك
~~بالباب يريد الدخول إليك والسلام عليك».فدخلا إليه وأعلماه بما أمرهما به
~~زيادة الله، فقال لهما: «قولا له ينصرف عني إلى حال سبيله (8)، فما له
~~عندي حاجة ولا لي عنده حاجة».فخرجا إلى زيادة الله فأعلماه بما رد عليهما،
~~فاغتاظ‍ زيادة الله، [عند ذلك] (9)، غيظا عظيما وقال لهما: «ادخلا إليه
~~وأخرجاه شاء أو أبى».فدخلا إليه فأعلماه بما أمرهما، فحمله قوم من أصحابه،
~~من الصالحين، حتى وقفوا به إليه فقال له زيادة الله: «يا هذا، أتيناك
~~لتأمرنا بمعروف (10) فنفعله ونسارع إليه وتنهانا (11) عن منكر (12)
~~فننزجر عنه، فجبهتني (13) وحجبتني [عن نفسك] (14) وأنا إمامك! » فانتهره
~~أبو محمد الأنصاري وقال له: «جرأك علي علماء (15) السوء الذين يغرونك
~~ويزينون لك زخارف الدنيا (16) وغرورها، ولو عملت بما علمت أنبأتك بما جهلت.
# اذهب عني لئلا (17) أشتكيك إلى الله عز وجل» فقال: «صدقت» ثم انصرف عنه.

PageV01P412

# فأرسل إليه (18) بصلة فلم يقبلها.
# وقال (19): لما انصرف منصور الطنبذي من القيروان إلى تونس (20)، وكانت
~~عندي دنانير مصرورة، وكان منصور قد أصلح سور القيروان وغلق أبوابها، فخرجت
~~في آخر الليل ومعي الدنانير حتى أتيت إلى الكسر الذي عند الدمنة فتراميت
~~منه فمضيت إلى دار [أبي محمد] (21) الأنصاري فضربت الباب وأخبرت بنفسي،
~~ففتح لي فدخلت فوجدته جالسا في مصلاه، فقال لي: «ما جاء بك في هذا الوقت؟ »
~~فقلت له: «إن هذا الرجل قد رحل في هذه الليلة وهذه الدنانير ارفعها لي
~~[عندك] (21) لأني أخاف من زيادة الله بن الأغلب أن ينهب هذه المدينة»،
~~فقال لي: «خذ دنانيرك معك»، فقلت له: «أصلحك الله، إني أخاف»، فقال لي:
# «لا تخف فإني رأيت الساعة وأنا بين النائم واليقظان رجلا راكبا على فرس
~~[أخضر] (21) وعليه ثياب خضر وبيده لواء [أخضر] (21) وقد أخذ الدنيا فقلت
~~له: «من أنت يرحمك الله؟ » فقال: «أنا جبريل» فقلت له: «صلى الله عليك يا
~~جبريل»، فقال لي: «يا أنصاري، إن الله تعالى بعثني لأهل هذه القرية
~~بالأمان-يعني القيروان-[] (22) فرددت دنانيري معي، وما را [عني شيء]
~~(21)».

PageV01P413



### $ 141 - ومنهم أبو عبد الله محمد بن عبد الكريم المسوحي (*)، رضي الله تعالى
# عنه.
# قال أبو العرب (1): كان من المجتهدين في العبادة، وكان سحنون يعرف له فضله.
# قال أبو داود العطار: «صحبت أبا عبد الله المسوحي إلى الرباط‍، قال:
~~فنزلنا منزلا لإخوان لي، فأتونا بطعام (2) فأكل وأكلت معه، ثم قام فتقيأ
~~الطعام وقال:
# «يا أبا داود، أدخلت بطني [طعاما لا يحل] (3)»، فتدبرت قوله فإذا القوم
~~غرمائي ولي عليهم دين، وهدية المديان (4) مكروهة عند مالك إلا أن تكون قد
~~تقدمت بينه وبين المديان مهاداة من قبل ذلك، وأنه لم يهد إليه لمكان دينه
~~فلا بأس بذلك».
# سمع أبو الغصن (5) [يقول: «صحبت] (3) المسوحي إلى الدور (6)، حتى انت‍
~~[هينا إلى حص‍] ن (7) سوسة، أقمنا أكثر من عشرين يوما، /فما علمت أنه أكل
~~إلا أكلتين في دارين؛ [الأولى: ] (3) سأله بعض أصحابه أن يفطر عندهم وأن
~~[يضع] (3) يده في طعامهم، فأجابهم إلى ذلك. فلما تهيأ طعامهم تقدم وقال:
~~بسم الله، وأخذ لقمة فجعلها في فم أبي الغصن، ثم رفع يده وأتى بزاده فإذا
~~بدوخلة فيها تمر وبطة فيها

PageV01P414



# زيت، فشقق منها تمرات وصب عليها زيتا (8) وألقى على ذلك شيئا من دقيق
~~الشعير، فأكل منه وفرق على أصحابه ما بقي؛ والثانية: جاز برجل من أهل
~~المدينة يعرف طعامه فأكل عنده. وكان تحته فرس جواد فلما أتيا «سوسة» تلقته
~~امرأته «تقية» -وكانت من الصالحات-فحملته على السرج وقالت: «اللهم اجعله
~~لوجهك خالصا» وذهبت تبتقل له» -يريد: تجمع له بقل الفحص المباح يتغذى به.
# قال أبو الغصن: «وكان يمكث السبعة أيام والأقل والأكثر لا يأكل طعاما»،
~~يريد أنه كان يتغذى في تلك الأيام بالبقول مع الزيت.
# وقال أبو الغصن: «سمعت امرأة المسوحي تقول: قال لي أبو عبد الله المسوحي
~~يوما: «قومي فاكنسي البيت، فإن إخواني الساعة يأتون إلي».قالت: ففعلت وغلقت
~~الباب، فما لبثت أن سمعته يتكلم مع أقوام ويقول: «لقد كنت مشتاقا (9)
~~إليكم»، فهممت أن أفتح الباب، ثم جسرت ففتحته بعد سويعة، فإذا به ميت (10)
~~مسجى، رحمه الله تعالى، ولم أدر من أين دخلوا، لأن الأبواب مغلقة، باب
~~الدار وباب البيت».

### $ 142 - ومنهم أبو زكريا الهرقلي (*).
# أصله (1) من الأندلس. وكان صاحبا لسحنون لا يكاد يفارقه جلوسا وحديثا،
~~فلما ولي القضاء ترك مجالسته وصد عنه.

PageV01P415

# ذكر (2) أن سعدون [الصواف شارك] (3) أبا زكرياء في الزرع، فلما حصداه
~~وصار في الأندر (4) أقبل سعدون فرأى حماره مقيدا على الأندر ورأى حمار أبي
~~زكرياء [مبعدا منه، فعاتب أبا زكريا في ذلك، فقال له] (5): «إني اختبرت
~~أكل حماري وحمارك فرأيت حماري آكل من حمارك».فقال له سعدون: «أما حلل (6)
~~بعضنا بعضا»، ثم قسما ما حصداه بينهما، فأقبل سعدون بحصته إلى القيروان،
~~فلم يشعر حتى أبصر أبا زكرياء، فقال له: «ما الذي أقدمك يا أبا زكرياء؟ »
~~فقال له:
# «بت بليلة طويلة عرض العدو بقلبي (7) بأن سيحول الشعير (8) وأصيب فيه،
~~فأتيت لأبيعه وأخرج حاجا، ولم يبق إلا رفقة تخرج بعد (9) ثلاثة أيام»،
~~فقال: «يا سعدون، بع طعامي بعرض (10) طعامك» [ففعل] (11) وتوجه معه إلى
~~السوق (12) لشراء (13) دابة فلم يجدها، وعاد في اليوم التالي فلم يجدها،
~~فلما كان في الثالث توجه معه والحاج يضرب لهم الطبل وهم خارجون، فجعل أبو
~~زكرياء كلما ضرب الطبل يقول: «يا خفي اللطف! » ويردد ذلك، فنحن كذلك وإذا
~~بجماعة من جماعة بني PageV01P416 أبي حسان اليحصبي أتوا الموقف (14) فسألتهم «ما الذي أتى بكم؟ » فقالوا:
# «مولانا (15) تجهز يريد الحج فمات، فجئنا نبيع جهازه ودابته»، فاشتريت
~~منهم لأبي زكرياء حمارة (16) وجميع جهازها حتى المخلاة والسوط‍، فركب أبو
~~زكرياء دابته وانطلق مع الحاج».
# حدث أبو عياش (17)، قال: كان أبو زكرياء يمشي [و] (18) صاحب له على
~~شاطئ البحر، فقال له: «يا أبا زكريا، لقد اشتهيت تينا أخضر» فقال له أبو
~~زكريا: «تمشي إلى تلك الصخرة فانظر ما [عندها] (18)».قال: فذهب. فوجد تينا
~~أخضر، فأتى به يحمله، فأكل منه حتى شبع، وأراد أن يحمل الباقي فقال له أبو
~~زكريا: «أترى أمك وضعته لك؟ ألقه! » فألقاه.
# استشهد أبو إبراهيم الخراساني المتعبد برومة (19) عن عداتها (20)، فجعل
~~أبو زكريا هذا-وكان صاحبه-يقول: «يا رب، خرجت أنا وصاحبي في حاجة فقضيت

PageV01P417



# حاجته وتركت حاجتي؟ »، فخرج عنق (21) من الروم فدفعوا دفعة واحدة فقتلوا
~~أبا زكرياء وانصرفوا. قال: «فنظرت إليه وإلى [أبي] (22) إبراهيم ووجه هذا
~~إلى وجه هذا، رضي الله تعالى عنهما».

### $ 143 - ومنهم أبو عمرو بشير بن عمروس (*) المتعبد بالمنستير (1)، رضي
~~الله تعالى عنه.
# قال أبو بكر بن خلف التجيبي (2): كان بشير المنستيري (1) هذا من
~~المتعبدين الزهاد المنقطعين إلى الله عز وجل، وكان من رهبان الليل لا ينام
~~منه إلا قليلا، فإذا أصبح يقول: «أصبحت ونفسي وقلبي مصران على محبتك،
~~مشتاقان إلى لقائك فعجل سيدي بذلك قبل أن يأتي الليل».أقام على هذا ستين سنة.
# قال حمدون العسال (3): خرج يوما بشير إلى موضع داليته (4)، وجاء ابن
~~حسام القارئ من سوسة فقلت له: «ادخل بنا إلى بشير»، فدخلنا إليه وسلمنا
~~عليه وجلسنا، فأقبل ابن حسام يقول:
# *قل لمن جاء يخطب حورا لاعبا*
# فأدخل بشير رأسه تحت ثوبه وأخذ في البكاء، فلما قال:
# *أنت في الخطبة عندي كاذبا*
# شبك بشير يديه على رأسه وصاح وسقط‍ إلى الأرض.

PageV01P418

# وحدث بعض المشايخ، قال: كنت عند بشير المنستيري فأتى شاب من أهل القيروان
~~فصلى بهم قيام رمضان، فلما كانت ليلة الفطر تنهد الشاب، فقال له بشير:
# «مالك؟ » فقال: «فكرت في والدي في هذه الليلة» فقال له بشير: «يا عدو
~~الله، تركت أعمال البر معك في بيتك سرا، وجئت تطلب البر علانية؟ والله لو
~~علمت ما صليت وراءك (5)».
# قال ابن الحداد: وكانت له قريحة جيدة في العلم، وكان يحسنه، إلا أن
~~العبادة غلبت [عليه] (6).
# وكان ملوك إفريقية يأتونه إلى بيته بالمنستير فلا يخرج [إليهم] (6).
# وكان قد حج ودخل الشام وطرسوس ولقي جماعة من الصالحين وانتفع بهم.
# وقال، رحمه الله تعالى: «كنت بطرسوس، وكان بها رجل من أهل خراسان، وكان
~~من المبرزين في الفضل، إنما يلبس جبة صوف مرقعة أكثرها جلود، فأتاه كتاب
~~قاضي خراسان بوفاة والده وأنه خلف نعمة كثيرة وأموالا ورقيقا، ويسأله في
~~كتابه أن يقدم، فلم يفعل؛ وجاءه كتاب ثان (7) بمثل ذلك، فلم يرد جوابا
~~(8)، ثم جاءه كتاب ثالث يحرج (9) عليه في المقام»، قال: «فمضى وتصدق
~~بجميع ما ترك والده ورجع على حالته التي خرج بها».

PageV01P419



### $ 144 - ومنهم مكرم المتعبد (*) بالمنستير، رضي الله تعالى عنه.
# كان فاضلا ورعا، وكان سكناه «بالقصر الكبير» وبه قبره على ساحل البحر،
~~وبجواره قبر فيزر (1) المتعبد صاحبه. وبرجه معروف به إلى الآن «بالقصر
~~الكبير».
# وقيل: كان تحت بيته بيت صغير يسكنه رجل فقير، قال: فنزل مكرم ذات يوم إلى
~~ذلك الرجل فسلم عليه وسأله عن حاله فقال له: «خبرتني رائحة قدرك البارحة»،
~~فقال له مكرم: «وما كان في قدري؟ إنما كان فيها بصل وزيت وكمون» قال:
~~«آذيتني بها على كل حال» فقال له: «فهلا جئتني؟ » قال: «كرهت أن أنغصك»
~~قال: «فقال مكرم: «وعشت أنا حتى طبخت قدرا فاحت رائحتها فشمها هذا وهذا!
~~والله الذي لا إله إلا هو لا طبخت قدرا حتى ألحق بالله عز وجل! ».
# قال: فما طبخ قدرا ولا أكلها حتى مات، رحمه الله عز وجل.
# قيل: وكان الشيوخ يذكرون عن مكرم أنه كان يجتمع مع الخضر عليه السلام،
~~ويروون (2) أنهم كانوا يسمعون كلامه معه. وكان يخرج له رأسه من الطاق التي
~~(3) في البرج والخضر خارج البرج، يشبحون (4) حديثه [معه] (5). وكان هذا
~~عنه مشهورا.
# وكان كثير الحرس. ولما جاء ابن الجعد إلى المنستير، وأراد أن يبني قصرا
~~بجزيرة المنستير، أتى إلى مكرم هذا [يستأذنه] (6) في ذلك، فقال له مكرم:
~~«بينا أنا ذات ليلة أحرس إذ رأيت فارسا في يده حربة، فقلت له: «من أنت؟
~~وإلى أين تريد؟ » فقال: «أريد جزيرة ابن [الجعد] (7)»، فمضى وأنا انظر
~~إليه، فإن كنت بانيا فابن هناك» قال: فبنى القصر في ذلك المكان الذي ذكره
~~مكرم فسمى «قصر ابن الجعد».

PageV01P420



# وذكر شيوخ المنستير أن الروم أتوا مرة إلى المنستير وقد أصابهم عطش شديد،
~~فاستسقوا الماء فلم يسقوهم ومنعوهم أخذ الماء، فاستسقى الروم، وأسبلوا
~~شعورهم ودعوا، فأمطروا، فنصبوا الأنطاع وتلقوا بها الماء فشربوا حتى رووا.
~~قال مكرم لأصحابه: «ها هنا قوم جهال لا علم لهم، قد داخل قلوبهم من هذا
~~شيء، ويظنون أن هؤلاء الروم على حق».قالوا: واجتمع شيوخ المنستير بجماعتهم
~~إلى مكرم، وصلوا ركعتين، واجتهدوا في الدعاء، فأرسل الله سبحانه ريحا من
~~داخل البحر فكسرت مراكبهم (8) ورمتهم على شاطئ البحر. قال: فخرج إليهم
~~المسلمون وغنموهم، وجمعوا جميع ما حصل من ذلك وبنوا به «ربض القصر
~~الكبير».وهذا يدل على أنه لم يكن بينهم وبين المسلمين عهد ولا هدنة، فلذلك
~~استحلوا سبيهم وأخذ أموالهم.

### $ 145 - ومنهم أبو محمد عبد الرحيم (1) بن عبد ربه الربعي (*) الزاهد
~~ويعرف بعبد
# الرحيم المستجاب.
# قال سحنون (2): «رأيت ابن القاسم وأشهب وابن وهب وابن أبي كريمة وعلي بن
~~زياد والبهلول بن راشد وابن أشرس، فما رأيت مثل عبد الرحيم، وذلك أني علمت
~~باطنه وظاهره وهؤلاء إنما علمت ظاهرهم.
# سمع من سحنون ومن أسد، وطلب العلم وعني به، وحبس كتبا كثيرة بخطه وضبطه
~~بقصر زياد.
# وقال أبو العرب (3): وكان أول أمره (4) تاجرا في «سوق البزازين» (5)
~~في القيروان، ثم PageV01P421 ترك ذلك. وسكن «قصر زياد»، وهو (6) الذي تولى بناءه، وذلك أن أسدا، لما
~~أراد الغزو إلى صقلية، أراد [عبد الرحيم] (7) الخروج معه فشاور في ذلك
~~سحنونا فكسر عليه (8) وقال له: «لا تفعل»، ثم قال له: «كنت ذكرت لي (9)
~~أنك تحب بنيان «قصر زياد» وأن عندك أخبارا توجب الخوف من البر والبحر.
~~وبنيانك لهذا القصر يكون حرسا للمسلمين وغوثا لهم، يلجئون إليه ويرابطون
~~فيه، أفضل من مسيرك إلى صقلية».فمضى عبد الرحيم إلى أسد فأخبره بما قال
~~سحنون، فقال: «الذي أشار عليك به هو الصواب».ثم دخل (10) [على] (11)
~~زيادة الله بن الأغلب الأمير، فخرج [و] (11) معه سجلان: سجل منهما (12)
~~بولايته على صقلية أميرا وقاضيا، وسجل آخر لعبد الرحيم في الإذن له في بناء
~~«قصر زياد».فتولى عبد الرحيم بناءه وإصلاحه وأنفق فيه اثني عشر ألف دينار
~~[ستة آلاف من عنده] (13) وستة آلاف من عند إخوانه، وكان ذلك سنة اثنتي
~~عشرة ومائتين.
# ويذكر عن ميسرة (14) بن مسلم أنه قال لأصحابه يوما وهم يسمعون عليه تحت
~~صومعة «قصر زياد»: «أتدرون كم أعطى عبد الرحيم بن عبد ربه الزاهد لبناء هذه
~~الصومعة لما فرغ من بنائها؟ »، قالوا: «لا علم لنا»، قال: «وهب اثني عشر
~~جملا محملة بالأ [موال] (15) والهدايا».

PageV01P422

# وكان (16) البناء يعرف بعبد الله بن مالك من «قرية بني عمروس».وكان
~~بقرية «البرج» التي «بقصر زياد» شيخ فقيه (17) اسمه «مسعود»، رأى في
~~المنام كأنه وزن مع عبد الله بن مالك البناء، فرجح عليه عبد الله بن مالك،
~~فقال له مسعود: «بماذا رجحت علي وأنا أطلب العلم وسمعت وصحبت العلماء؟ »
~~فقال له عبد الله: «رجحت عليك ببنيان هذه الصومعة»، وأشار إلى «صومعة قصر زياد».
# قال (18): وكانت عند عبد الرحيم ضيعة واسعة، وكان عنده سبعة عشر ألف
~~شجرة زيتون، وكان مع هذا أزهد أهل زمانه. وكان كثير الصدقة والمعروف، لم
~~يكن للدنيا عنده قدر: لقد ذكر عن عيسى بن مسكين أنه قال: «كان لعبد الرحيم
~~أخ يقال له «هاشم» من أهل الفضل والعبادة، أتاه يوما بسبعين دينارا من
~~ضيعته فأقامت عنده مدة يسيرة، ثم أتاه أخوه فقال له عبد الرحيم: «جئتنا
~~بشيء؟ » فقال له: «أين السبعون (19) دينارا التي دفعت إليك؟ » [] (20)
~~وجر بيده على الحصير فقال له عبد الرحيم: / «قليلا، قليلا! (21) لا تعفر
~~(22) يدك الحصير! ».فعلم أنه تصدق بها، فأخلف له غيرها.
# وذكر (23) عنه أنه ما تزوج قط‍ ولا تسرى. وكانت عنده وصيفتان مولدتان
~~لهما جمال تقومان به وتخدمانه، فقيل له: «لم لا تتخذ إحداهما سرية لك؟
~~فإنهما تصلحان لذلك»، فحلف أنه لا يعرف صفة وجهيهما (24) لشغله بعبادة ربه
~~عز وجل.
# قال أبو بكر عتيق بن خلف: «كان (25) عبد الرحيم إذا جن الليل قام إلى
~~محرابه، فهو راكع وساجد إلى أن ينادى بالفجر. وكان السهر قد غيره حتى كأنه
~~مبهوت من PageV01P423 طول القيام وسرد الصيام. وكان ممن لا يتوسد (26) القرآن، فكان يهجع هجعة
~~لطيفة ثم يثب كأنه قد ضل له شيء فهو يطلبه.
# قال أبو الحسن بن الخلاف بخطه (27): «وحدثت عن عبد الرحيم أنه قال (28):
# «زيارة الإخوان نقص من العمل».قال أبو بكر بن اللباد: «يريد عبد الرحيم
~~بذلك أنك كنت تكون في باب من الخير: من قراءة القرآن أو صلاة نافلة أو عمل
~~من أعمال البر، فتشغل (29) به أو بالحديث معه عما أردته من عمل البر
~~(30)».
# وحدث (31) من يوثق به قال: دخلت أنا وصاحب لي على عبد الرحيم فقال له
~~(32) صاحبي: «يا أبا محمد، أوصنا بكلمات ينفعنا الله تعالى بها ويؤجرك
~~عليها».فقال له: «يا بني، أوصيك أن تتقي الله، وتجتنب محارم الله، وتؤدي
~~فرائض الله عز وجل، وتحسن إلى عباد الله، وإن زدت زادك الله».
# وكان سحنون يجله ويعظمه ويزوره ويسأله الدعاء إذا أهمه أمر، ويلجأ إليه
~~عند المهمات. فلما ولي سحنون القضاء كتب إليه برسالة وهي (33):
# بسم الله الرحمن الرحيم.
# من عبد الرحيم بن عبد ربه إلى سحنون بن سعيد.
# أما بعد؛ فقد عهدتك وأنت معتن (34) بنفسك: تقرأ القرآن وتعلم الناس
~~العلم PageV01P424 وتفقههم في الدين. وقد بلغني أنك جعلت قاضيا استوى فيك الأسود والأبيض
~~والضعيف والقوي، وصرت تنظر في أمر دنياهم بعد أن كنت تنظر في أمر أخراهم.
# فيا عجبا يا سحنون! أي حالتيك كانت أحسن: الأولى أم هذه؟ [والسلام عليك] (35).
# [فكتب إليه سحنون] (35):
# بسم الله الرحمن الرحيم.
# من سحنون بن سعيد إلى أخيه عبد الرحيم بن عبد ربه.
# أما [بعد] (35)؛ فقد أتاني كتابك تذكر فيه «إني جعلت قاضيا»، فاعلم-يا
~~أخي-أني لم أزل قاضيا منذ أربعين سنة، وقد حدثني ابن وهب حديثا يرفعه (36):
# «إن المفتي قاض يجري قوله في أشعار المسلمين (37) وأبشارهم»، وأما قولك
~~إنك عهدتني أفقههم في الدين وانظر لهم في أمر أخراهم، وقد صرت انظر في أمر
~~دنياهم، فاعلم، رحمك الله تعالى، أنه لا تصلح لهم أخراهم حتى يصلح لهم أمر
~~دنياهم: آخذ لضعيفهم من قويهم ومن ظالمهم لمظلومهم. وبعد هذا كله فقد
~~ابتليت، فعليك بالدعاء فالزمه (38) لي نفسك والسلام عليك».

### ||||| ذكر إجابة دعوته وصنوف من كراماته

# :
# عن محمد بن علي بن عبد ربه-ابن [أخي] عبد الرحيم (39) -قال: «كان عمي
~~عبد الرحيم بن عبد ربه مقيما في «قصر زياد»، فرأى في منامه كأن قائلا يقول له:
# «بقي عليك أن تسمع من سحنون كتب ابن وهب» فاستيقظ‍ فقال: «اللهم كبرت سني
~~والحركة تشق علي، فيسر لي ذلك».فلم يكن إلا يسير (40) حتى قدم سحنون PageV01P425 بكتبه هاربا من أحمد بن الأغلب (41) حين دعاه إلى القول بخلق القرآن،
~~فأقام عند عبد الرحيم شهرين ونصفا مستخفيا، فسمع عليه ما أراد من ذلك،
~~واستجاب الله عز وجل دعوته.
# فلما كان بعد ذلك، وصل (42) رسول أحمد بن الأغلب إلى قصر زياد في طلب
~~سحنون ورفعه إلى «رقادة» (43) للمحنة في القول بخلق القرآن، فخرج عبد
~~الرحيم مع سحنون يشيعه. فلما انتهى مع سحنون إلى آخر الحمى، استقبل عبد
~~الرحيم القبلة ووقف سحنون قبالته يوادعه، فتعانقا وبكيا ودعا له عبد الرحيم
~~بدعاء كثير وهو مستقبل القبلة، ثم قال لرسول ابن الأغلب، وهو ابن سلطان
~~(44): «قل لأحمد:
# عارضتني في ضيفي، فو الله لأعرضنك على رب العالمين»، فاستجاب الله عز وجل
~~دعاء عبد الرحيم وعافى الله عز وجل سحنونا مما طلب منه (45)، ولم يصل إليه
~~أذى، وأعزه الله تعالى وشرف قدره وأقام به السنة وأمات به البدعة. ولم يقم
~~أحمد بن الأغلب بعد ذلك إلا أياما حتى هلك (46).
# قال أبو إسحاق السبائي: «بلغني عن سحنون أنه قال (47): «ذكر لي عن عبد
~~الرحيم أنه أقام ستة أشهر لم يشرب ماء، فأنكرت ذلك وهالني، فمضيت إلى «قصر
~~زياد» فاجتمعت به وقلت له: «اتصل بنا عنك وانتشر أنك أقمت ستة أشهر لم تشرب
~~ماء»، فقال لي: «من لا يأكل (48) الطعام لا يشرب».

PageV01P426

# قال: فلما أصبح الصبح سلمت عليه وانصرفت، فلما نزلت على الدرج من «البرج»
~~صيح بي، فرجعت إليه فقال لي: «سألتني عن شيء وكتمته عنك، فلما انصرفت حاسبت
~~نفسي لك، وقلت: «لا أدعه ينصرف على غير صحيح، فالذي قيل لك عني هو صحيح: لي
~~ستة أشهر لم أشرب ماء، وذلك أني كنت قائما أصلي، فأصابني عطش شديد، فلما
~~سلمت من الصلاة مددت يدي لآخذ القسط‍، فانقلب القسط‍ وذهب كل ما فيه من
~~الماء، وكانت ليلة كثيرة الريح والبرد، والماجل أسفل «القصر».فكبر علي
~~النزول في طلب الماء، فقلت: «يا رب، إن هذا الماء شغلني عن حزبي، فاحمل عني
~~المؤونة».
# فأجابني صوت من زاوية البيت-ولم أر أحدا-وهو يقول: «أصلحك [الله] (49)،
~~أنا من مؤمني الجن، أصلي بصلاتك مدة من الدهر، فمر بنا في هذه الليلة شيطان
~~مارد من شياطين الجن-وهم أضر علينا مما هم عليكم، نهرب بأدياننا منهم-فحسدك
~~على ما أعطاك الله عز وجل من الطاعة، فرمى لك شيئا في القسط‍، ولو شربته
~~لعرض لك في جسمك شيء ليس لك به طاقة، /فلما مددت يدك إلى القسط‍ سبقتك إليه
~~فهرقته».
# قال عبد الرحيم: «فأخلصت لله عز وجل -فسألته (50)، فحمل عني مؤونة
~~العطش، وإن احتجنا-بعد هذا-إلى الماء شربنا».قال: «فنزل سحنون متقلدا بسيفه
~~ليركب دابته، فنظر إليه الناس فقال لهم: «وما تستعظمون من هذا؟ عبد سأل
~~مولاه في حاجة فقضاها له».
# حدث أحمد بن [أبي] (51) حبيب البلياني (52)، وكان رجلا صالحا، قال
~~(53):

PageV01P427

# [كان] (54) بقرب قصر زياد رجل من بني نافذ (55) وكان له ناحية من
~~السلطان، وكان له فرس وكان يطلقه في زرع المرابطين، فخوطب في ذلك فلم يقبل
~~ولا سأل عن كلام من خاطبه، فأتى الناس إلى عبد الرحيم فذكروا ذلك له، فرفع
~~عينيه إلى السماء وقال: «اللهم اجعله آية للعالمين واكف المسلمين شره»،
~~فطارت عينا الفرس جميعا، وبقي أعمى لا يبصر شيئا، وكفى الله المسلمين شره.
# وبإسناده (56) قال: «بلغنا أن (57) عبد الرحيم نزل به فقير من الفقراء،
~~فلم يجد ما يقدمه إليه إلا قرصا من الشعير أعدها (58) لإفطاره، فآثر بها
~~الفقير على نفسه فأتى بالقرص وقدمه إليه وبقي هو بلا شيء، فقيل له: «أصلحك
~~الله، وما يكون منك، وأنت لا تقبل لأحد (59) شيئا، وإنما تأكل من حلالك
~~الذي تعرفه؟ » قال: فقال لهم: «إن الله تعالى لا يتركني بالجوع».فلما كان
~~بعد ذلك بساعة، مر رجل من سكان المنستير (60) «ببرج عبد الرحيم» فسمع فيه
~~كلاما (61)، فدخل على عبد الرحيم، فلم يجد عنده أحدا، ووجد بين يديه قرصا
~~وتمرا، فقال له: «تقدم فكل» فقال له: «سألتك بالله، أصلحك الله، من أين
~~أتاك هذا؟ » فلما أقسم عليه قال: «أتاني به الخضر وقال لي: هذا التمر أتيتك
~~به من أجدابية»، ثم قال عبد الرحيم: «آثرنا بما عندنا هذا الرجل الفقير
~~فعوضنا الله عز وجل ما هو أفضل منه».

PageV01P428

# وقال أحمد بن أبي حبيب وغيره: «حدثنا الذين أدركناهم، قالوا: «كان (62)
~~عبد الرحيم يأخذ الفتات في يده ويبسطها، فينزل الغراب على يده فيلتقط‍ ما
~~عليها من الفتات»، وقالوا: «رأينا ذلك منه عيانا».
# قالوا: «ومشهور عنه أنه كان يجتمع مع أبي العباس الخضر خلف «صومعة زياد»
~~في الناحية الشرقية (63) منها».
# ويذكر عن عبد الرحيم أنه رأى ليلة من ليالي رمضان في منامه قائلا (64)
~~يقول له:
# «كل (65) من بات في هذا القصر مغفور (66) له إلا صاحب التليس».وقد بات
~~في قصبة «القصر» تلك الليلة خلق كثير، فلما صلى عبد الرحيم الصبح (67)
~~خرج، وكان من شأن [الناس] (68) أن يودعوه وهو في بيته. فنزل ذلك اليوم إلى
~~سقيفة القصبة، فودعه الناس وسألوه الدعاء، فتقدم إليه صاحب التليس ليودعه،
~~وقد خف الناس عنه، فقال له سرا فيما بينه وبينه: «يا بني، رأى رجل في
~~المنام أن كل من بات في هذه القصبة مغفور (66) له إلا صاحب التليس، وأخاف
~~أن تكون أنت هو، فعرفني: «ما الذي صنعت؟ » فقال: «أنا عبد مملوك أبقت من
~~سيدي» فقال له: «يا بني، ارجع إلى سيدك وتب إلى الله تعالى من ذنبك» وانصرف
~~عنه، فرجع العبد إلى سيده.
# وذكر عن جماعة من الشيوخ قالوا (69): خرج (70) عبد الرحيم سنة من
~~السنين إلى المنستير فنزل في «قصر الكبير»، فلما كان العشي سمع حس مهاريس،
~~فقال: «ما هذا؟ » فقيل له: «المرابطون يدقون التوابل لقدورهم» فاسترجع عند
~~ذلك وقال: «ما هكذا أعرف حالة المنستير قديما، عند سكانها (71) شيء من
~~دقيق الشعير في القلة، وشيء من الزيت، فإذا كان عند إفطارهم لتوا ذلك
~~الدقيق بشيء من الزيت PageV01P429 فأكلوه. لله علي ألا أبيت (72) في شيء من المنستير».فخرج منها ذلك
~~الوقت، فغايت له الشمس عند «قصر لمطة»، ولم يعد إلى المنستير بعد ذلك.
# ولم يزل مقيما ملازما «لقصر زياد» معتكفا على صيام النهار وقيام الليل
~~وتلاوة كتاب الله عز وجل حتى توفي.
# وكانت وفاته سنة سبع وأربعين ومائتين، ودفن على سيف البحر من ناحية شرقي
~~القصر، رضي الله تعالى عنه. ومن بعض ما قيل فيه من المراثي (73): قال حاتم
~~الجبنياني (74) المتعبد (75):
# لهفي على عبد الرحيم وفضله %~% حتى الممات بكل قلب يستعر
# ما كان أتقاه وأحسن أمره %~% في الله يسعى قد تشمر واتزر
# أما النهار فصائم متهجد %~% والليل يهتف بالقرآن إلى السحر
# شرب الهدى فملا الرشاد فؤاده %~% وهوى الصلاح فما على ذنب عثر
# طلب الخلود، فباع دنياه بما %~% يبقى فقد ربح السعيد وما خسر
# ولى حميدا راضيا عن ربه %~% فلقد عفا عنه لأطيب مختبر
# قد كان في قصص الغراب %~% عجائب، للمسلمين جميعهم فيها عبر
# بعث الغراب إليه رب محمد %~% حتى ليعلمه بصالح ما ادخر
# جعل الفتات له براحة كفه %~% فدنا إليه به فقر ولم يطر
# فهوى الغراب لأخذه متبادرا %~% من كفه لم يكتس (76) ثوب الحذر
# يا معشر العباد قوموا فانصروا %~% دين النبي ووقروه كما نصر
# وصلوا الرباط‍ وجاهدوا فعساكم %~% أن تظفروا بالصالحات كما ظفر

PageV01P430



### $ 146 - ومنهم أبو السرى واصل (*) بن عبد الله الجمي (1) المتعبد «بقصر
~~جمة (2)».
# ويعرف الآن «بقصر الرباط‍» «بالمهدية».
# كان من أهل الزهد والعبادة والنسك [والارادة] (3) والفضل والإجابة. أصله
~~من «جمة» وكان له بها حانوت يتجر به فيما يكال ويوزن من حنطة وقطنية (4)
~~وزيت، ثم ترك ذلك ونبذ الدنيا وسكن «قصر الرباط‍» وتجرد لقيام الليل وصيام
~~النهار.
# وداوم على ذلك حتى صار من الأولياء المعدودين، ومن الأصفياء المقربين،
~~والنساك المتجردين (5).
# وطلب العلم على سحنون وعون بن يوسف، ونال من العلم/ما يستعين به على
~~عبادة ربه عز وجل. وسبب (6) طلبه العلم أنه أتى إلى «جامع سوسة» يوم
~~الجمعة، فقام يصلي وسحنون قريب منه، فأذن المؤذن وتمادى واصل في الصلاة
~~ليتم السورة التي كان فيها، فلم يفرغ منها حتى بدأ الإمام في الخطبة، فنظر
~~إليه سحنون كالمنكر عليه. فلما سلم الإمام سأل عنه فأخبر به فدعاه وقال له:
~~«من أنت؟ » فقال: «أنا واصل» فقال له: «أنت واصل الذي يقال (7) %~% ! »
~~فقال له: «أسأل الله بركة ما يقال» فقال له: «رأيتك وأنت تصلي والإمام
~~يخطب، اطلب العلم ولا تسكن في شيء من «القصور» (8) حتى تطلبه».قال: فطلب
~~العلم على سحنون ولزمه عشر سنين.

PageV01P431

# ويقال إن [سبب] (9) طلبه للعلم أنه صلى إلى جانب سحنون «بحصن لمطة» (10).
# فسلم الإمام، وأطال واصل الدعاء بعد سلام الإمام، فقال له سحنون: «يا
~~واصل، اطلب العلم خير لك» فلزم طلب العلم من ذلك الوقت. وكان سحنون يجله
~~ويعظمه.
# ولقد حدث أبو الحسن علي بن عبد الله القطان المعروف بابن الخلاف المتعبد
~~أن واصلا (11) قدم إلى القيروان، فهجر إلى الجامع يوم الجمعة، فبينا هو في
~~الصلاة إذ عرض له شيء من الفهم في القرآن (12)، فقال له سحنون: «وصلت
~~والله يا واصل».

### ||||| ذكر فضله وصنوف من كراماته

# :
# حدث الشيخ أبو الحسن علي بن محمد القابسي الفقيه، رضي الله تعالى عنه،
~~قال: «ذكر (13) أن واصلا، رحمه الله تعالى، كان قبل أن يتعبد يتجر بحانوت
~~له «بجمة» بما يوزن ويكال، فأتته امرأة فساومته في شيء مما بين يديه، فجرى
~~بينهما منازعة فقالت له: «كفى بك ما أنت فيه بين مكيال وميزان»، فقال لها:
# «صدقتني (14) يا أمة الله».فألقى الله، عز وجل، في قلبه في الوقت ترك
~~البيع والشراء، وقام عن الدكان من فوره وترك جميع ما كان فيه، ومضى كما هو
~~إلى «قصر جمة» فأقام فيه أياما ملازما للقبلة لا يفتر من صلاة وصيام ليلا
~~ونهارا.
# فلما (15) رآه أهل القصر على تلك الصورة، تبينوا فيه الضعف من كثرة
~~العمل وعدم الغذاء، فكانوا يأتونه بعد المغرب بإفطاره، بشيء من خبز الشعير
~~وبقل البرية، فغفلوا عنه ليلتين لم يأتوه بشيء لما طال ذلك عليهم. فلما كان
~~في الليلة PageV01P432 الثالثة، بعد صلاة العشاء الآخرة، إذا بضارب يضرب باب القصر عليهم،
~~فتشرفوا (16) من أعلى القصر وقالوا: «من أنت؟ » فقال لهم: «أنا غلام فلان»
~~- فسمى رجلا (17) مذكورا بالخير- «أرسلني مولاي بطعام إلى الشيخ واصل،
~~وقال لي: إن أنت وصلت (18) إليه في هذه الليلة بهذا الطعام وأكل منه فأنت
~~حر لوجه الله عز وجل».ففتحوا باب الحصن في ذلك الوقت، خلاف عادتهم (19)،
~~رغبة منهم في عتق الغلام، فإذا مع الغلام حمل بغل موقر، عليه من أصناف
~~الأطعمة والحلوى [شيء كثير] (20). فأتوا بذلك إلى واصل، فمد يده إلى شيء
~~منه فأكل، وقال للمرابطين: «افترقوا (21) جميعه فيما بينكم» ولم يدخر منه
~~شيئا. فقال بعضهم [لبعض] (22): «أبيتم أن تطعموه خبز الشعير وبقل البرية،
~~وهو أطعمكم هذا الطعام الطيب الذي لا تعرفونه ولا نقدر على مثله (23)».
# فمن تلك الليلة عرف القوم فضل واصل وموضعه من العبادة، ثم بانت بعد ذلك
~~كراماته وإجابة دعوته.
# قال أبو الحسن بن الخلاف المتعبد-وكان يحب أخبار واصل ويثني عليه- قال:
~~«أخبرني أبو ميسرة (24) عن سعيد بن الحداد أن (25) واصلا أقام أربعين سنة
~~لم يدخر شيئا من الدنيا، وإنه ليقيم الأيام لا يطعم شيئا، فإذا جهد خرج إلى
~~الحمى فيجمع شيئا من بقول الأرض يقتات (26) به ثم يعود إلى مصلاه».

PageV01P433

# وحدث أبو محمد عبد الله بن يوسف الجبي (27)، قال: «سمع (28) رجل بخبر
~~واصل-و [كان] (29) الرجل من أهل المشرق-فأتى قاصدا ليراه ويزوره ويسأله
~~سؤال امتحان، فقال له: «قرصتك (30) من أين؟ »، قال: «من بين الكاف
~~والنون».قال: «فأخبرني عنك: «أنت مقيم بالمسجد وليس [لك] (31) مأوى غيره،
~~فإذا طبخ المرابطون قديراتهم (32) وصلوا المغرب ودخلوا [بها] (31) بيوتهم،
~~وسمعت حسا على الداموس، هل تتشرف (33) نفسك إلى من يأتيك بشيء تأكله؟ »،
~~فقال له واصل:
# «ما لنا عند أحد شيء (34) فننتظره يجيئنا به»، فقال له: «أنت واصل حقا».
# وعن ربيع بن سليمان القطان، رحمه الله تعالى، قال (35): «قال واصل الجمي
~~(36): «مكثت إحدى عشرة سنة (37) فما علمت [أن] (38) الشيطان ظفر بي فيها
~~ولا ساعة واحدة، إلا في ثلاث خطوات خطوتها في طريق ثم عاد علي العلم ببركته
~~فرجعت وأخذت طريقة أخرى»، فسئل عن بيان ذلك فقال: «نعم، كنت مرة بالساحل،
~~فبينا أنا أمشي في آخر النهار إذ عرضت لي طريقان: إحداهما تنتهي إلى قرية
~~رجل صالح فقير، والأخرى تنتهي إلى قرية رجل صالح غني، وهما جميعا صديقان.
~~فوقفت ساعة أتدبر لمن أقصد منهما، فقالت لي نفسي: «إن قصدت هذا PageV01P434 الفقير فعسى بك أنك لا تجد (39) عنده ما يتعشى عياله وأطفاله، وإن كان
~~عندهم ما يتعشون به فأنت تضيق عليهم في عيشهم وتشق عليهم وإن لم يظهر لك
~~ذلك؛ وإن قصدت الغني وجدت عنده خبزا طيبا من القمح الذي (40) حرثه في أرضه
~~التي ورثها عن أبيه وجده، وتجد عنده زيتا طيبا وتينا فاخرا من ميراثه أيضا،
~~وعسى أن يذبح لك خروفا من غنمه، وهي ترعى أراضيه وزيتونه، فتسره ولا تدخل
~~عليه بمضرة وتجد بغيتك وتأكل شهوتك.
# فخطوت في الطريق ثلاث خطوات، ثم استيقظت من نومة الجهل والهوى فقصدت
~~الطريق إلى قرية الفقير، فاجتمعت به، فرحب بي وفرح، وأنزلني عنده.
# فلما حضر العشاء ضرب علينا إنسان الباب، فخرج إليه صاحب الدار فدخل
~~رجل/وعلى يده صحفة كبيرة فيها ثريد بخبز القمح وعليها لحم خروف سمين، فقال
~~لي: «كل، أيدك الله» فأكلنا حتى شبعنا، وحمل الفضلة إلى عياله.
# ثم ضرب الباب مرة أخرى، فأتى بطبق في وسطه صحفة فيها زيت فاخر وحولها تين
~~فاخر، فقال لي: «كل، يرحمك الله»، فأكلت حتى بلغت أمنيتي من ذلك، فقلت له:
~~«من أين هذا؟ فأنا أعرف أن هذا ليس من مقدرتك» فقال:
# «صدقت، ولكن أتاني من عند جاري» فقلت له: «صح به»، فأتاني به.
# فقلت له: «من عندك هذا الطعام؟ » قال: [نعم] (41)، فقلت له: «أكنت منا
~~على وعد؟ » فقال: «لا، لكن كان عندنا خروف سمناه، فلما كان في هذا اليوم
~~حلا بقلوبنا ذبحه، فذبحناه وطبخناه وصنعنا (42) له الخبز، وثردناه (43).
~~فلما رأيت جارنا قد نزلت به، قلت: «هذا الرجل صالح وليس يعرفه وليس يستضيف
~~به إلا رجل صالح مثله، ونعرف أن ليس عنده طاقة»، فقلت للزوجة: «نحن نجد
~~العوض عن PageV01P435 هذا (44) في غير هذا الوقت، فهل لك أن نطعم كل ما هيأناه من الطعام
~~لجارنا هذا وضيفه ونسألهما في دعوة فيحرز (45) الله علينا أولادنا ويبارك
~~فيما أعطانا؟ » فساعدتني على ذلك، فأخذت الصحفة من على المائدة وأتيت بها
~~إليكم. ثم قالت لي الزوجة (46): «لا بد من حلاوة تكون بعد الثريد» فأعطتني
~~هذا التين وهذا الزيت».
# قال [عبد الله] (47): لما آثر واصل، رحمه الله تعالى، الفقير على الغني
~~أعطاه عز وجل جميع ما اشتهى أن يأكله عند الغني من غير سؤال ولا استشراف.
~~وهذا كله من ميراث الصدق.
# حدث الشيخ القدوة الفقيه أبو الحسن علي بن محمد القابسي، رحمه الله
~~تعالى، قال (48): ذكر [أن] (49) محمد بن سحنون، رضي الله تعالى عنه، كان
~~يوما جالسا في مسجده ضحى من النهار يلقي على أصحابه العلم وهو منشرح مقبل،
~~حتى وجم فأطرق ساكتا متفكرا، ثم نهض للقيام وقال: «من حضرته [نية] الزيارة
~~(50) لواصل فليقم»، ثم خرج من فوره وخرج معه أصحابه حتى وصل إلى «قصر
~~الرباط‍» بجمة (51). فدخل إلى «القصر» في اليوم الثاني والمؤذن يؤذن
~~الظهر، فنزل عن دابته وتوضأ للصلاة هو وأصحابه وصلوا مع واصل الظهر، فلما
~~فرغ من الصلاة والركوع تقدم إليه محمد بن سحنون فقال له: [واصل (52): يا
~~هذا رأيتك، أمررت يدك (53) على لحيتك وهذا عمل لا يجوز! فقال ابن سحنون:
~~وأنت يا شيخ أعد صلاتك PageV01P436 فإنك أشغلت سرك بي، وسألت الله أن نأتيك ونراه قد فعل فهل من حاجة؟ فقال:
~~أتكون ابن سحنون؟ قال]: نعم، فمد يده إليه وصافحه، وأقبل عليه وقال له:
~~«لقد سألت الله تعالى أول أمس ضحوة النهار أن يجمع بيني وبينك».وسر به
~~سرورا عظيما، ودعا له ولأصحابه ووادعه ثم انصرف.
# سعدون الخولاني-وكان يخدم واصلا-قال: «كنت أخدمه إلى أن تزوجت ابنة عمي،
~~وأنا ابن ثماني عشرة سنة، فقال لي يوما: «يا سعدون، اشتهيت زرازير (54)
~~بيضاء، فإذا مضيت إلى قرية خولان فأتنا بها».فمضيت بالغد [وبلغت قريتي
~~وأهلي] (55) فقلت لهم: «هل وقع عندكم زرازير (54)؟ » فقالوا: «والله ما
~~وقع منها شيء (56) حتى الساعة، لا بيض ولا سود (57)»، فأخذت دجاجا
~~وفراريج فسلقتها وسويت بعضها (58)، وأخذت بيضا وجبنا وتمرا وزيتونا مملحا
~~وخبز قمح، وملأت جرابا، وجعلته بين يدي. وركبت حتى وصلت به إلى واصل. فجعلت
~~الجراب بين يديه، فقال: «اللهم طول أعمارهم وتقبل أعمالهم وأصلح نسلهم،
~~وأمت سعدونا على السنة والاعتصام بحبل الله تعالى».فقلت له: «يا سيدي، هذه
~~الدعوة أحب إلي من الدنيا وما فيها. تقول لك العروس ابنة عمي: «والله ما
~~وقع عندنا من الزرازير البيض شيء في هذه السنة، وهذه هديتي، فأشتهي [أن]
~~(59) تقبلها» فقال: «قد قبلتها».
# وفتح الجراب فأخرج منه منديلا فيه اثنتا عشرة تردة (60) ما رأيت مثل
~~بياض شحومها وهي مسلوقة، فعزل منها اثنين، وأعطاني أنا اثنين، وأعطى أبا
~~الفرج PageV01P437 الرجل الصالح اثنين، وفرق باقيها على قوم صالحين، ثم قال: «يا سعدون، فرق
~~هذا المزود الذي فيه الهدية على جيراننا واحبس بعضه، فإنه ليس لنا منه إلا شبعة».
# قال: «فبقيت متعجبا لأني لا أعرف [أنه كان فيه] (59) زرازير بيضاء.
~~فأدلجت في السحر إلى ابنة عمي» قال: «فسألتها، فقالت: «لا والله ما جعلت
~~فيه إلا ما رأيت».فرجعت إلى القصر، ففطن لي واصل فقال: «يا سعدون، إنما
~~أريتك هذا لتعلم يا بني أنه من أطاع الله تعالى نال الدنيا والآخرة».
# وذكر (61) أنه زار سعدون الخولاني واصلا الجمي، فلما دخل القصر قام
~~المرابطون فسلموا عليه وقالوا له: «نحب منك إذا سلمت على واصل تسأله أن
~~يدعو لنا في زوال البق عنا، فقد حل علينا منه أمر عظيم»، فاستأذن سعدون على
~~واصل، فأذن له، فدخل إليه فوجده في بيت مظلم جالسا على حصير قد اسود من طول
~~ما لبس (62) فسلم عليه وجلس، فأصابه من البق ما أقلقه، فقال له واصل: «ما
~~قصتك؟ » قال:
# «آذاني البق»، وأخبره (63) بما شكا أهل القصر من ذلك، فدعا الله تبارك
~~وتعالى في إزالة ذلك عنهم، ثم ودعه وانصرف.
# قال سعدون: «فلما صرت في الباب سمعته يقول: «أعوذ بالله منك يا ملعون»
~~ثلاث مرات، ثم أطلت القيام فلم أسمع شيئا، فاستأذنت عليه، فأذن فدخلت عليه
~~وسألته ما السبب فيما سمعته منه، فقال: «نعم، لما خرجت تصور لي الشيطان في
~~صورة [امرأة] (64) أقبلت بين يدي وأدبرت، فقلت: «أعوذ بالله منك يا
~~ملعون»، ثم تصور في صورة حية قرناها في السقف ورأسها في الأرض فقلت: «أعوذ
~~بالله منك يا ملعون»، ثم تصور في صورة أخرى-نسيها أبو بكر الزويلي راوي هذه
~~القصة- فقلت: «أعوذ بالله منك يا ملعون» فذهب عني، وكفاني الله عز وجل شره».
# قال: «فوادعته فانصرفت وأخبرت المرابطين بما كان منه من الدعاء. فلما كان
~~بعد ذلك بمدة، دخلت القصر لزيارة واصل، فقام إلي المرابطون فقالوا لي:
~~«جزاك الله PageV01P438 عنا خيرا، فقد انقطع عنا البق فما رأيناه من الوقت الذي/دعا فيه واصل»؛
~~رحمه الله تعالى.
# وذكر سعدون أيضا، قال: أردت الحج، فمضيت إلى واصل الجمي أودعه وأسأله
~~الدعاء، قال: فدخلت إليه فإذا عنده من البراغيث والبق أمر عظيم، قال:
# فأقبلت أتحرك كلما أكلوني، وواصل جالس لا يتحرك، فلما رأى قلقي قال: «يا
~~سعدون، ما لك؟ » فأخبرته بما أصابني من ذلك، فقال لي: «أتحسهم يا سعدون؟ »
~~فقلت له: «نعم» فقال: «يا سعدون، عاذك في أبي جاد (65)، ما أتى بك؟ » فقلت
~~له: «إني أردت التوجه إلى الحج، فأتيت إليك لأودعك وتدعو لي» فقال لي:
# «وجمعت الدنانير يا سعدون، دينارا على دينار، حتى لزمتك (66) فريضة
~~الحج؟ لقد أكلت، يا سعدون، على هذا الحصير طعاما لم تمسه الأيدي. وما
~~أخبرتك بهذا إلا لتعمل! ».
# وذكر عن أبي محمد الجبي أن (67) واصلا خرج ليلة من المسجد، فلما صارت
~~إحدى رجليه خارج المسجد والأخرى داخله عرضت له فكرة، فرفع رأسه إلى السماء
~~وقال لنفسه: «أطاعته السماوات والأرضون على عظمتهن ومن فيهن، وعصيته أنت
~~على صغرك وضعفك! »، قال ذلك يخاطب نفسه، فبقي باهتا حينا طويلا حتى استغرق
~~واسترخت يداه (68) وسقط‍ مغشيا عليه، وصادف رأسه الحائط‍ فجرحه، فبادر
~~سكان القصر فحملوه وغسلوا الدم عنه وربطوا رأسه وهو في حاله، رحمه الله تعالى.
# ولما حكى أبو الحسن (69) عن واصل قوله لسعدون: «لقد أكلت طعاما على هذا
~~الحصير لم تمسه الأيدي %~% » قال له بعض من حضر: «لعله يريد الفواكه، لأنها
~~لم PageV01P439 تعملها الأيدي»، فقال له أبو الحسن: «ومن يقول هذا، وأن هذه لم تعملها
~~الأيدي، والله تعالى يقول: (وآية لهم الأرض الميتة أحييناها وأخرجنا منها
~~حبا فمنه يأكلون) (70) إلى قوله تعالى: (وما عملته أيديهم) (70) فما
~~(71) كانوا ممن يحكون (72) هذا اللعب؟ ».
# وقال سعيد بن الحداد: قال لي واصل يوما: «يا سعيد، من أحب أن يعرف لم
~~يصدق في عبادته، وإنما كره المتقون أن يعرفوا خوفا منهم أن يكرموا لعلمهم،
~~فرغبوا إلى الله تعالى أن يخفي ذكرهم في الدنيا عن جميع خلقه. يا سعيد
~~(73)، من استأنس بالله لم يستوحش وإن كان في رءوس الجبال، فما أوحش من يكن
~~الله أنيسه (74)».
# قال أبو بكر عتيق بن خلف: كان واصل كثيرا ما يقول: «ثلاثة من أعلام
~~المحبة: حب الليل للتهجد والخلوة، وكراهية الصبح لرؤية الناس والغفلة،
~~والمبادرة بالصالحات مخافة الفترة».
# وكان يقول: «إن طريق الآخرة قد خلا لسالكيه، فلا يسلكه إلا القليل؛
~~وازدحم الناس على طريق الدنيا حتى تضاغطوا فيه واندفعوا ولم يسمح أحد
~~لصاحبه. والناس في طريق الدنيا ثلاثة أصناف: صنفان معتلنان، وصنف مستتر.
# فالصنفان المعتلتان الملوك والتجار: طلبوا الدنيا غير مرائين، استوت
~~أسرارهم وعلانيتهم؛ والصنف الثالث المستترون: أظهروا قصد الآخرة وضمائرهم
~~مطوية على الدنيا، ورأوا أن طلب الدنيا بالدين أعظم ربحا فذهبوا (75) أن
~~يجمعوا بين الحالتين. أن يبقى لهم إجلال الديانة، ويبلغوا إلى شهواتهم
~~الباطنة. ولم يأخذ أحد من الدنيا منزلة إلا ترك مثلها من الآخرة. فلما
~~قصدوا الدنيا من الجهتين سقطت عنهم الآخرة من الجهتين، لأن طلب الدنيا
~~بالدنيا مباح، وطلب الدنيا بالدين محرم».
# وكانت لواصل أخت، فكان لاشتغاله بالعبادة والتبتل لا يتفرغ لزيارتها، PageV01P440 وكانت هي لا تقدر على الوصول إليه. فلما حضره الموت واشتد به الأمر وقرب
~~منه ما بعد، قال لبعض من بحضرته: «امضوا إلى أختي فأتوني بها»، فمضوا إلى
~~منزلها فأتوه بها. فلما وصلت أخبروه وقالوا: «أتدخل إليك؟ » فقال: «لا سبيل
~~إلى دخولها، ولا أكون أول من أباح للنساء دخول الحصون (76). اجعلوها عند
~~باب القصر تبكي وتنوح حتى أسمعها».قال: فبكت وناحت حتى سمعها، فبكى ثم قال:
~~«قولوا لها:
# انصرفي، فالموعد بيني وبينك الآخرة» ثم توفي، رحمه الله تعالى.
# أخبر بهذه الحكاية أبو الحسن بن الخلاف، فكان يقول: «عجبا، كيف أمرها
~~برفع الصوت بالنواح؟ لعله إنما استخف ذلك وأباحه لأخته للحديث الذي جاء في
~~«الموطأ» (77) في دخول النبي صلى الله عليه وسلم على عبد الله بن ثابت
~~(78) فوجده قد غلب عليه.
# [فصاح به. فلم يجبه. فاسترجع رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: غلبنا
~~عليك، يا أبا الربيع.
# فصاح] (79) النسوة وبكين فجعل جابر (80) يسكتهن، فقال رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم: «دعهن، فإذا وجب، فلا تبكين (81) باكية».قالوا: «يا رسول
~~الله، ما الوجوب؟ »، قال:
# «إذا مات»، فقد أباح لهم صلى الله عليه وسلم الصياح والبكاء عند احتضار
~~المريض وقرب الموت منه».
# وكانت وفاة واصل، رحمة الله عليه، سنة اثنتين وخمسين ومائتين.
# قال أبو العرب (82): وقبره بين يدي حوانيت الخياطين الذين بقرب القصر،
~~جمع الله تعالى بيننا وبينه في جنته برحمته.

PageV01P441

### || ذكر الطبقة الخامسة من علماء القيروان وعبادها وما يتصل بها من بعض مدنها ومراسيها

# وأبدأ من هذه الطبقة بذكر أصحاب سحنون، رضي الله تعالى عنهم. فقد كان جمع
~~الله، عز وجل، فيهم الفقه والدين والورع والتواضع والزهد. فمما ذكر عنهم أن
~~شيبة (1) بن زنون تحدث فقال (2): «عرست (3) فدعوت ليلة عرسي جماعة من
~~أصحابنا منهم أحمد بن نمير، فأتوني»، قال: «وكان فيمن دعوت شيخ (4) من أهل
~~المشرق- كان قدم علينا-من أصحاب أحمد بن حنبل. وكان الناس يسمعون منه
~~العلم، وكان شيخا مسمتا نبيلا قلما رأينا مثله».قال: «فكان أصحابنا في أول
~~الليل في قراءة وتغبير (5) وبكاء وخشوع، ثم أخذوا بعد ذلك في مسائل العلم
~~والمناظرة فيها، ثم ابتدروا بعد ذلك زوايا الدار يصلون أحزابهم»، قال:
~~«فنظر/الشيخ الذي من أصحاب ابن حنبل فقال: «من أصحاب من هؤلاء؟ .ومن معلمهم
~~العلم؟ والله ما رأيت أحدا قط‍ أنبل من هؤلاء: أخذوا في أول الليل في قراءة
~~القرآن والبكاء والخشوع، وبعد ذلك أخذوا يتناظرون في العلم، ثم بعد ذلك
~~وثبوا إلى قيام الليل والتهجد بأحزابهم.
# والله ما رأينا مثل هؤلاء قط‍، والله ولا يصحب (6) هؤلاء رجلا إلا نبلوه
~~وشرفوه»، فقيل له: «هؤلاء أصحاب سحنون».

PageV01P442



# قال أبو العرب (7): حدثني عبد الله بن محمد (8)، قال: كان الذين يحضرون
~~مجلس سحنون من العباد أكثر ممن يحضره من طلبة العلم. كانوا يأتون إليه من
~~أقطار الأرض.

### $ 147 - فمن ذلك ولده أبو عبد الله محمد بن سحنون (*)، رضي الله تعالى عنهما.
# قال أبو العرب (1)، كان إماما ثقة عالما بالمذهب، مذهب أهل المدينة،
~~عالما بالآثار. لم يكن في عصره أحد أجمع لفنون العلم منه، ألف في جميع ذلك
~~كتبا كثيرة تنتهي [إلى] (2) نحو مائتي كتاب في جميع العلوم وفي المغازي
~~والتواريخ (3).
# وكان والده قد تفرس فيه الإمامة، وكان والده يقول (4): «ما أشبهه إلا
~~بأشهب».
# وكان والده يقول لمعلمه (5): «لا تؤدبه إلا بالمدح ولطيف الكلام، ليس هو
~~ممن يؤدب بالضرب [والتعنيف، واتركه على نحلتي (6)] (7)، فإني أرجو أن
~~يكون نسيج وحده PageV01P443 وفريد أهل زمانه، وأخاف (8) أن يكون عمره قصيرا».
# وانتشرت إمامته في حياة والده، وأدرك من جميع العلوم ما لم يدركه غيره من
~~أهل عصره. وكانت له حلقة غير حلقة أبيه (9).
# ومولده سنة اثنتين ومائتين، وتوفي سنة ست وخمسين ومائتين، ودفن «بباب نافع».
# سمع (10) من أبيه، وعليه معتمده، وسمع من موسى بن معاوية الصمادحي، وعبد
~~العزيز بن يحيى المدني، وعبد الله بن أبي حسان اليحصبي ورحل إلى المشرق سنة
~~خمس وثلاثين ومائتين فلقي جماعة من العلماء منهم أبو المصعب الزهري صاحب
~~مالك، ويعقوب بن حميد بن كاسب، وسلمة بن شبيب وغيرهم.
# ولما (11) عزم على الرحلة قال له والده: إنك تقدم على بلدان-سماها-إلى
~~أن تقدم إلى مكة، فاجهد (12) جهدك. فإن وجدت عند أحد من أهل هذه البلدان
~~مسألة خرجت من دماغ مالك بن أنس وليس عند شيخك-يعني نفسه-أصلها، فاعلم أن
~~شيخك كان مفرطا.
# فلما (13) وصل إلى مصر نزل على أبي رجاء بن أشهب، سأله أبو رجاء في ذلك
~~ففعل. قال: فكان علماء مصر يأتونه ويسلمون عليه، قال: فأتاه المزني صاحب
~~الشافعي فيمن أتاه، وجلس معه كثيرا ليقل (14) الناس ويخلو معه. فلما خرج
~~قدمت إليه دابته ليركب، فقيل له: «كيف رأيته؟ » قال: «لم أر والله أعلم منه
~~ولا أحد ذهنا [على حداثة سنه] (15)».

PageV01P444

# قال [عيسى بن مسكين] (16): وكتب كتابا (17) الإمامة بمصر بماء الذهب
~~وأهديا (18) إلى الخليفة، [قال عيسى] (16): وما ألف في هذا الفن أحسن منهما.
# وذكر (19) أبو بكر بن اللباد أن محمد بن سحنون أتى بعد موت أبيه زائرا
~~إلى عبد الرحيم بن عبد ربه (20) الزاهد (21) فسلم عليه، فرد عليه السلام
~~وتركه يجلس حيث انتهى به المجلس، ولم يقبل عليه حتى انصرف. فلما كانت
~~الجمعة الآتية، انتهض ابن سحنون أصحابه في زيارة عبد الرحيم، فقالوا:
~~«رأيناه لم يقبل عليك ولا رحب بك في حين زيارتك له، فكيف تعود إليه بعد
~~هذا؟ » فقال: «ليس هذا بغيتي، هو رجل صالح ترجى بركته وبركة دعائه، وكان
~~والدي، رحمه الله تعالى، يأتيه ويتبرك بدعائه ويلجأ إليه عند المهمات من
~~الأمور».
# قال: فتوجه محمد زائرا لعبد الرحيم، فلما رآه عبد الرحيم قام إليه قائما
~~(22) على رجليه ورحب به وأجلسه في موضعه، ولم يزل مقبلا عليه حتى انصرف. قال:
# فرجع إلى عبد الرحيم بعض أصحاب ابن سحنون فقالوا له: «أصلحك الله، رأينا
~~منك عجبا» فقال: «وما هو؟ » فقالوا: «أتاك محمد بن سحنون تلك الجمعة فلم
~~تقبل عليه، ثم أتاك اليوم فأقبلت عليه»، فقال عبد الرحيم: «والله ما أردت
~~بذلك إلا الله عز وجل: رأيت اجتماع الناس حوله فخفت عليه الفتنة، فعملت ما
~~عملت لصلاح حاله ولأجربه، فرأيت في الليلة المقبلة قائلا يقول لي: «مالك لم
~~تقبل على محمد بن سحنون وهو ممن يخشى الله عز وجل؟ » ففعلت ما رأيتم».
# وذكر الشيخ أبو الحسن القابسي، رضي الله تعالى عنه، عن بعض شيوخه، PageV01P445 قال (23): ذكر لي بعض سكان «المنستير» «بقصر ابن الجعد» (24) أنه خرج
~~من بيته إلى الميضاة التي في أسفل القصبة، فسمع في البيت الذي يفتح إلى
~~القبلة بقرب الميضاة (25) قارئا يقرأ في سورة الأعراف: (وقاسمهما إني لكما
~~لمن الناصحين، فدلاهما بغرور) (26). وهو يرددها ويبكي، فقضى حاجته ورجع
~~إلى بيته والقارئ في هذه الآية على حاله يرددها ويبكي. وكانت ليلة شاتية،
~~فلما كان آخر الليل نزل يتوضأ لصلاة الصبح، فجاز بذلك البيت، فسمع الرجل
~~يردد الآية لم يزل عنها، فوقف عند الباب ليسمع قراءته، فسمع حس وقوع الدموع
~~على الحصير، ولم يزل كذلك حتى غشيه الفجر، فخاف أن تفوته الصلاة، فأسرع
~~بالوضوء (27)، ووقف إزاء الباب ينتظر خروج ساكن ذلك البيت، فخرج رجل قد
~~ستر وجهه بردائه، فطلع إلى مسجد القصبة فاستقصى عليه حتى عرفه، فإذا به
~~محمد بن سحنون، رضي الله تعالى عنه.
# وقال اللبيدي: سمعت من أثق به يقول: «خرج محمد بن سحنون من القيروان إلى
~~«قصر الطوب» (28) للعبادة والحرس على المسلمين، قال: فنزلت قطاع الروم
~~بساحل ذلك البحر، فضربوا على الساحلين وعلى تلك المنازل، فتصايح الناس ولم
~~يكن مع محمد بن سحنون إلا بغل، فخاف إن بعث إلى سوسة في طلب فرس أن ينال
~~الروم من المسلمين بغيتهم، فتقلد بسيف وأخذ رمحا ودرقة، وركب ذلك البغل
~~الذي كان معه، واجتمع إليه الناس في جماعة من المرابطين ومن بقرب من القصر
~~من أهل البوادي/التي حوله، وتمادى بمن معه إلى الروم فوجدهم قد أشرفوا على
~~نهب PageV01P446 الأموال وسبي الحريم، فكبر عليهم هو ومن معه وقد ناشبوهم القتال، فهزمهم
~~الله على يديه، وقتل منهم مقتلة عظيمة وأتبعهم بالهزيمة حتى أدخلهم البحر
~~هاربين، فحلف محمد بعد ذلك أنه لا يخرج إلى الحرس إلا بفرس».
# ورأيت (29) موعظة كتب بها محمد بن سحنون إلى بعض أمراء بني الأغلب يقول فيها:
# «أما بعد، فإني أوصيك ونفسي بتقوى الله الذي بطاعته نيلت معالي الأمور
~~وارتقي إلى شرفها. وأول ما آمرك به النظر لنفسك ومعادك الذي تصير إليه، فلا
~~دنيا لمن لا آخرة له، وبحسن المنقلب يغبط‍ المرء. فانظر لنفسك وخذ بعنانها
~~واحبسها في (30) كل أمر تنازعك إليه. فعما (31) قليل تذهب الدنيا وتأتي
~~الآخرة، فلا ينفع نفسا إلا ما قدمت ولا يسوؤها إلا ما عملت. وقد كان يقال:
~~إن خير الخلطاء وأنفع الأخلاء المرشدون في المضلات، المذكرون في الغفلات.
~~فأذكرك يوما هو منك قريب، تنزل فيه بساحتك ملائكة الرحمن، وقد أسلمك الأهل
~~والولدان، تعطي حيث لا يقبل منك، مسلوبا منك ما في يديك منه، مودعا في بطن
~~الأرض. ثم بعد ذلك الطامة الكبرى: يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود، ثم
~~ينشر لك كتاب (32) فيه من عملك مثاقيل الذر والخردل، فانظر كيف أنت عند
~~ذلك. وقد قلدت أمرا عظيما، لكل الخلق فيك نصيب، قد اشترك فيك العدو
~~والصديق؛ فخلص نفسك من وثاقها بأن تملأ الأرض عدلا كما أمرك الله سبحانه.
~~واعلم أن الذي ملكك أمر عدوك، وأدال لك عليه، وأذله بين يديك، هو الله ربك
~~وربه، وإلهك وإلهه، ومالكك ومالكه، يديل الأمور بينك وبينه في الدنيا، ثم
~~يتولى الحكم بينك وبينه يوم القيامة، فيأخذ منك له (33) بمثاقيل الذر
~~والخردل. فانظر، رحمك الله وإيانا، لنفسك نظر من يموت غدا ثم يحاسب بجميع
~~ما قدم. ولا تملك نفسك عنانها، وتمهل في أمرك، وآثر الله عز وجل عند غضبك،
~~واعمل في ذلك وكل أمرك بما PageV01P447 يرضى الله سبحانه، فإنه يرضى عنك. وآثر رضى الله عز وجل على رضى عباده،
~~ولا ترض عباد الله بسخطه، فإنهم لن يغنوا عنك من الله شيئا. وأنزل كتابي
~~هذا منك بمنزلة من مرض أبوه (34) فهو يسقيه من الدواء ما يكره رجاء منفعته
~~وهو به بار وعليه شفيق (35). والسلام عليك ورحمة الله وبركاته».
# وذكر (36) عنه أنه كانت له تسعة أسرة لكل سرير سرية. وكانت له سرية يقال
~~لها «أم مدام».فكان عندها يوما من بعض الأيام، فقال لها: «ما عندك الليلة
~~يا أم مدام؟ » فقالت: «زوج فراخ» فقال: «اصنعيهما لنا الليلة»، ففعلت ذلك
~~وقد أخذ فيما هو فيه من التأليف في كتاب يرد فيه على بعض المخالفين، فاشتغل
~~في ذلك إلى الليل، فلما حضر الطعام استأذنته فقال لها: «أنا مشغول
~~الساعة».فلما طال ذلك عليها أقبلت تلقمه الطعام إلى أن أتى على الفرخين، ثم
~~تمادى فيما هو فيه إلى [أن] (37) أذن في الجامع لصلاة الصبح، فقال لها:
~~«يا أم مدام، شغلنا عنك الليلة، قربي ما عندك من الطعام»، فقالت: «قد والله
~~يا سيدي أطعمته لك» فقال: «ما شعرت بذلك» لشغله وتعلق قلبه بما كان فيه من
~~التأليف.
# وقال أبو الحسن القابسي: سمعت عيسى بن مسكين يقول: بينا نحن مع سحنون إذ
~~أقبل ولده محمد، فنظر إليه سحنون ثم نظر إلينا فقال (38): [أي فتى لولا أن
~~عمره قصير، ثم أقبل ولده جعفر، فنظر إليه ثم نظر إلينا فقال] (39): «ليس
~~كل فراخ العش تطير».
# وحضر (40) محمد بن سحنون يوما عند علي بن حميد الوزير، وكان علي يبغيه،
~~وكان يجل محمدا ويعظمه ويكبره، وكان في مجلسه جماعة ممن يحسن المناظرة، PageV01P448 وأحضر معهم شيخا قدم من المشرق يقال له أبو سليمان النحوي (41) صاحب
~~الكسائي الصغير (42)، وكان يقول بخلق القرآن ويذهب إلى الاعتزال، فقال علي
~~بن حميد الوزير لمحمد: «يا أبا عبد الله، إن هذا الشيخ وصل إلينا من
~~المشرق، وقد تناظر معه هؤلاء فناظره أنت»، فقال [محمد] (43): «تقول (44)
~~أيها الشيخ أو تسمع؟ » فقال له الشيخ: «قل يا بني» فقال محمد: «أرأيت كل
~~مخلوق هل يذل لخالقه؟ » فسكت الشيخ ولم يحر جوابا، ومضى وقت طويل وانحصر
~~ولم يأت بشيء، فقال له محمد:
# «كم سنة أتت عليك أيها الشيخ؟ » فقال له: «ثمانون سنة» فقال ابن سحنون
~~للوزير ابن حميد: «قد اختلف أهل العلم في الصلاة على الميت بعد سنة من يوم
~~موته (45)، فقال بعضهم: «يصلى عليه»، وأجمعوا أنه إذا جاوز السنة (46) لا
~~يصلى عليه، وهذا الشيخ له ثمانون سنة ميت في عداد (47) الموتى، فقد سقطت
~~الصلاة عليه بإجماع»، ثم قام. فسر بذلك علي بن حميد وأهل المجلس. فسئل ابن
~~سحنون أن يبين لهم معنى سؤاله هذا فقال: «إن قال إن كل مخلوق [يذل لخالقه]
~~(48)، فقد كفر، لأنه جعل القرآن ذليلا، لأنه يذهب إلى أنه مخلوق. قال الله
~~عز وجل: (وإنه لكتاب عزيز، لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، تنزيل
~~من حكيم حميد) (49)، وإن قال:
# إنه لا يذل فقد رجع إلى مذهب أهل السنة لأنه لا يذهب [في هذه الحالة]
~~(50) إلى أنه مخلوق الذي هو صفة من صفاته».

PageV01P449

# وذكر (51) أنه كان يصحب محمد بن سحنون ويطلب عليه الفقه وعلم الكلام
~~والحلال فتى يعرف بأبي الفضل بن حميد (52) -أخو علي بن حميد الوزير-ولم
~~يكن في علم الجدل بالماهر، فخرج إلى الحج فمر بمصر، فدخل حماما بها فإذا
~~عليه رجل يهودي، فلما خرج من الحمام أقبل (53) يناظر اليهودي على مذهبهم
~~[فغلبه اليهودي] (54)، فرجع إلى القيروان بعد ما حج وفي قلبه حسرة، إذ لم
~~يكن عنده من المناظرة ما يدحض به حجة اليهودي. فلما رجع دخل على محمد بن
~~سحنون فهابه أن يذكر الحكاية. فقضى الله تعالى أن خرج محمد بن سحنون على
~~إثر ذلك إلى الحج فصحبه ذلك الرجل إلى مصر، فقال له: «امض بنا رحمك الله
~~إلى الحمام»، فأجابه ابن سحنون إلى ذلك، فمضى به إلى الحمام الذي عليه ذلك
~~اليهودي، فلما خرج ابن سحنون سبقه ذلك الرجل بالخروج، فأنشب المناظرة مع
~~اليهودي، فلما خرج ابن سحنون وجدهما يتناظران، وقد استعلى اليهودي على
~~الرجل بكثرة الحجاج والمناظرة بالباطل لضعف (55) الرجل وقلة معرفته
~~بالمناظرة، فدخل معهما محمد فيما هما فيه، ورجعت المناظرة بين اليهودي
~~ومحمد بن سحنون حتى حضرت (56) صلاة الظهر، فأقام محمد الصلاة وصلى، وعاد
~~إلى المناظرة حتى حضرت (56) صلاة العصر فأقام محمد الصلاة وصلى العصر، ثم
~~عاد إلى المناظرة فلم يزل إلى صلاة المغرب وقد اجتمع الناس إليهما من كل
~~موضع. وشاع ذلك بمصر وقال الناس بعضهم لبعض: امضوا نسمع المناظرة بين
~~الفقيه المغربي وبين اليهودي. فلما كان عند صلاة المغرب انحصر اليهودي
~~وانقطع (57) عن الحجة وظهر عليه ابن سحنون بالدلائل الواضحة والحجة
~~البالغة.

PageV01P450

# فلما تبين اليهودي الحق بالبرهان وأراد الله عز وجل هدايته، قال عند ذلك:
~~«أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا رسول الله! » فأسلم وحسن إسلامه،
~~فكبر الناس عند ذلك، وعلت أصواتهم بالتكبير وقالوا: «أسلم اليهودي على يدي
~~الفقيه المغربي! »؛ فقام محمد وهو يمسح العرق عن جبينه، ثم رد وجهه إلى
~~صاحبه وقال:
# «لا جزاك الله خيرا عني» ولامه أشد اللوم، وقال له: «كاد أن تجري على
~~يديك فتنة عظيمة. كيف تأتي إلى رجل يهودي تناظره وأنت ضعيف المناظرة
~~والجدال؟ فإذا رأى (58) من أراد الله عز وجل فتنته هذا الذي كان يهوديا قد
~~غلبك واستظهر عليك بباطله أدخلت عليه الفتنة وداخله الشك في دينه. فلا تكن
~~لك عودة (59) لمثل هذا وتب إلى الله عز وجل من ذلك. ولولا أني خفت الفتنة
~~على الناس أن يداخلهم شك في دينهم ما ناظرته».فرضي الله تعالى عنه.
# وكان عنده من العفو والصفح عمن قصده [بأذى] (60) أمر كبير، وسياسة حسنة،
~~ومعرفة كيف يلقى الحوادث وكيف يصرف الأمور:
# حدث الشيخ أبو الحسين علي بن الكانشي (61) رحمه الله تعالى فقال: سمعت
~~عيسى بن مسكين يقول: «كان (62) العراقيون قد استعملوا رجلا يسب محمد بن
~~سحنون، وكانوا يصلونه على ذلك. فكان ذلك الرجل إذا لقي محمدا مخليا سبه
~~علانية، وإذا لقيه في أصحابه سبه سرا في أذنه، وفي كل ذلك لا يرد عليه
~~(63) محمد شيئا، صبرا منه على الأذى رجاء لثواب الله عز وجل. فأتاه يوما
~~فوجده مع أصحابه، فسبه في أذنه، فلما فرغ من سبه خاف [محمد] (64) من
~~أصحابه أن يبطشوا به، فقال له: «نعم وكرامة! إذا أنا تفرغت تعود إلي تقضى
~~حاجتك إن شاء الله» PageV01P451 وأوهم الحاضرين أنه إنما سأله في حاجة. فبلغ ذلك العراقيين وقيل لهم:
~~«أظننتم أن فلانا يسب محمد بن سحنون، وهو إنما حادثه في أذنه وسأله حاجة؟ »
~~فاتفقوا على قطع صلته، فضاع الرجل وضاع أهله وعياله ووصل إليهم الضرر، فشكا
~~ما نزل به إلى بعض الصالحين فقال: «إن فعلت ما آمرك به حسنت عاقبتك وعاقبة
~~أهلك في الدنيا والآخرة» قال: «وما هو؟ » فقال: «عليك بصاحبك الذي كنت تسبه
~~فأطلعه على أمرك»، فقبل نصيحته ومضى إلى [ابن] (64) سحنون فوجده في مجلسه
~~والناس حوله، فأصغى إليه بأذنه على العادة فقال له: «أصلحك الله ما جئت
~~لهذا، وإنما جئت تائبا منيبا مما كان مني إليك»، فقال له: «اجلس» فجلس.
~~فلما انقضى المجلس أخذ بيده ومضى إلى داره ودفع إليه صرة فيها عشرون دينارا
~~عينا، وقال له:
# «اتسع بهذه إلى حين (65) يلطف الله عز وجل لنا»، ثم كتب محمد بن سحنون
~~ثلاثين كتابا إلى ثلاثين رجلا مياسير من أصحابه بالساحل، يسأل كل واحد منهم
~~في شراء جارية وتوجيهها (66) إليه، فوصل إليه ثلاثون جارية في مدة يسيرة،
~~فأمر ببيع خمس منهن وكسا بثمنهن الخمس والعشرين الباقيات وحلاهن وأجلسهن
~~صفا واحدا، ثم أحضر الرجل العراقي، فلما دخل أقبل عليه وقال له: «ما أبطأ
~~بك عنا، أصلحك [الله] (64)؟ » فقال: «استحياء منك لما سلف من قبح فعلي وسوء
~~لفظي وعظيم إحسانك إلي».ثم دفع إليه الجواري، فخرج من دار محمد بخمس وعشرين
~~جارية. [وهذا الفعل من محمد] (67) امتثال لقول الله عز وجل: (ادفع بالتي
~~هي أحسن، فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم) (68)، ثم قال عز وجل:
# (وما يلقاها إلا الذين صبروا وما يلقاها إلا ذو حظ‍ عظيم) (69). وله في
~~مثل ذلك مقامات عجيبة، رحمه الله تعالى.
# وكانت له سياسة حسنة، ومعرفة كيف يلقى الحوادث وكيف يصرفها (70)، ولقد PageV01P452 حدث أبو ميسرة أحمد بن نزار الفقيه، قال: خرج أمين (71) لسليمان القاضي
~~(72) ليرابط‍ بالمنستير، فصلى بهم إمامهم فسلم تسليمة ثم وثب فقام، فقال
~~الأمين: «ما له؟ أملدوغ هو؟ » فقالوا: «ما به ما ذكرت، وإنما هذا مذهبه»
~~فأراد أن يجعل الإمام يسلم تسليمتين فلم يساعده على ذلك أهل المنستير
~~وأغلظوا له في ذلك، اتباعا منهم لمذهب مالك رضي الله تعالى عنه. فخرج من
~~المنستير مغضبا فوصل القيروان فدخل على سليمان فأخبره بما جرى له مع أهل
~~المنستير وما تكلموا به، وأغرى بهم سليمان.
# فتغيظ‍ سليمان وأرسل خلف جماعة منهم، فلما وصلوا إلى الفسطاط‍ (73)
~~بعثوا رجلا منهم إلى محمد بن سحنون فأخبروه، فقال ابن سحنون: «إنا لله وإنا
~~إليه راجعون! ينهرهم ويهينهم ولا يعرفون ما يقابلونه به»، فقال للرجل:
~~«ارجع إليهم فقل (74) لهم: إذا كان غدا فادخلوا من باب أبي الربيع وقت
~~اجتماع الناس، وليكن بين أيديكم رجل من أصحابكم وليقل: «يا معشر المسلمين!
~~الدعاء لأهل المنستير. فإن القاضي سليمان بن عمران بعث وراءهم ولا يدرون
~~فيما ذا أرسل وراءهم».قال: ففعلوا ذلك، فارتجت القيروان/وامتلأت الأزقة
~~بالناس وامتلأت السقيفة على سليمان، وامتلأ الدرب الذي كان يسكن فيه، فقال:
~~«ما بال الناس؟ » فقال له «قليل» (75): «إن أهل المنستير قد جاءوا، وإن
~~أهل القيروان قد أتوا إليك لينظروا ما تعمل بهم» (76)، فخاف سليمان من ذلك
~~خوفا شديدا، وقال لحاجبه: «قل لأهل المنستير ينصرفون إلى مواضعهم، فما لنا
~~عليهم سبيل».

PageV01P453

# وذكر عن (77) أحمد بن مسعود المعروف بدلك (78) أنه كان يختلف إلى محمد
~~بن سحنون ثم مال إلى ابن عبدوس، فسأل ابن عبدوس يوما فقال: «ما تقول في
~~الإيمان أصلحك الله، إنه مخلوق هو أم غير مخلوق؟ » فقال له ابن عبدوس: «لا
~~أدري، ولكن [سل] (79) صاحب الكوة» -وهو يريد ابن سحنون؛ وكان ابن سحنون
~~يجلس في طاق في مسجده. فأتى الرجل ابن سحنون فسأله، فقال له محمد بن سحنون:
~~«فأين صاحبك؟ » فقال: «قد سألته فلم يجبني وأرسلني إليك»، فقال له محمد:
~~«هذه مسألة تحتاج أن يختلف فيها سنة».ثم قال له: «الإيمان بضع وسبعون درجة،
~~أدناها إماطة الأذى عن الطريق، وأعلاها شهادة أن لا إله إلا الله. فالإقرار
~~غير مخلوق، وما سوى ذلك من الأعمال مخلوقة».قال أحمد: فمضيت إلى العراق،
~~فاجتمعت مع داود (80) فسألته عنها، فكان جوابه كجواب ابن سحنون، رحمه الله تعالى.
# وذكر عنه، رحمه الله تعالى، أن رجلا أتاه فقال: «آتي العمل من أعمال البر
~~في السر وأحب أن يظهر ذلك علي» فقال له محمد: «قل لنفسك: إنه إذا ظهر عليك
~~نفعك عند الله تعالى. فإن قبلت نفسك ذلك فهو رياء، وإن أبت نفسك ذلك فلا
~~يضرك ما دعتك إليه».
# قال عيسى بن مسكين: «جادت عندنا سنة من السنين البقلة الحرشاء وهي لسان
~~الحمل (81)، فحملت منه إلى محمد في طرف ردائي، ثم رميته على كتفي فدفعته
~~إلى PageV01P454 الخادم وأنا محتشم، لأنه شيء لم أفعله قبل ذلك، فلما رآه محمد خرج إلي
~~فقال لي:
# «جئتني بهذا ولم تصح لي من وراء الدرب! »، وفرح به وأوصاني أن أكثر له
~~منه، فكنت أحمل إليه منه، وربما ملأت له خرجا منه وأرسل به إليه على
~~حماري».قيل لعيسى: «وكيف جسرت عليه به أول مرة؟ » فقال: «لرزقه الذي كتب
~~الله له فيه».
# ولما (82) توفي قام الناس على قبره شهورا عدة حزنا منهم عليه وأسفا على
~~فراقه بعد أن ضربت على قبره فازة (83)، ذكر ذلك محمد بن حارث الأندلسي.
# قال أبو الحسين الكانشي: «بلغني (84) أنه لما مات رثاه جماعة، منهم أحمد
~~بن أبي سليمان رثاه بقصيدة (85) ثلاثمائة بيت، منها يقول (86):

# ألا فابك للإسلام إن كنت باكيا %~% لحبل من الإسلام أصبح واهيا
# تثلم حصن الدين وانهد ركنه %~% عشية أمسى في المقابر ثاويا
# إمام (87) حباه الله فضلا وحكمة%~%
# وفقهه في الدين كهلا وناشيا
# وزوده التقوى وبصره الهدى %~% فكان بلا شك إلى النور هاديا
# ألا أيها الناعي الذي جلب الأسى %~% وأورثنا الأحزان، لا كنت ناعيا!
# نعيت إمام العالمين محمدا (88) %~% وقلت: مضى من كان للدين راعيا PageV01P455 ومن كان مصباحا دليلا على الهدى %~% وللصالحين العالمين مواليا
# ومن كان حبرا عالما ذا فضيلة %~% تقيا رضيا طاهر القلب زاكيا
# وقلت: ابن سحنون مضى لسبيله %~% وأبصرته، حقا كما قلت، ماضيا
# فغادر أهل القيروان بوحشة %~% وكان لهم أنسا وخلا مواتيا
# فجللهم شجوا، وألبسهم (89) [أسى] %~% وأوقرهم هما على الحزن راسيا
# ندبت ابن سحنون معلمي الذي %~% تعرفت خيرا حين كان إماميا
# قضى وانقضت عني لذلك (90) راحتي %~% وأفنى سروري عند ما صار فانيا
# سأذكر لا أنفك، ما دمت باقيا %~% وإن مات، أوصافا له ومساعيا
# قد ارضى [جميع] الناس إذ كان فيهم (91) %~% فعنه إله الخلق لا زال راضيا
# فقد عاش خمسا بعد خمسين حجة %~% يحامي عن الإسلام إلا (92) ثمانيا
# وناظر أهل العلم أمرد يافعا %~% ولما التحى، بالعلم قام مناديا
# ولما علاه الشيب أبصرت نوره %~% بما [قد] كساه (93) الله أزهر فاشيا
# كذلك ذو النفس الكريمة إنما %~% يعاطي [الفتى] (94) الخطب الجليل تعاطيا
# ومن قول سحنون ومن قول مالك %~% وضعت دواوينا لنا هي ما هيا
# وكان لك الله الذي حطت دينه %~% بجنته (95) الفردوس عنا مجازيا
# وحدث سحنون حديثا سمعته %~% ولم يك سمع (96) غير سمعك واعيا
# فكنت أمينا في الذي قلت صادقا %~% ولست لما أحصاه قلبك ناسيا
# أقول، وقد أبصرته فوق نعشه: %~% عليك سلام الله ألا تلاقيا PageV01P456 أيا تارك الدنيا، تركت لأهلها %~% أسى باطنا، وجدا عليك، وباديا
# غدوت إلى قبر (97) لدى «باب نافع» %~% فسار إليه الخير أجمع غاديا
# أزال سرور الناس سترك (98) عنهم %~% وألقى عليهم في الخميس الدواهيا
# فأوجستهم (99): من كان قربك ساكنا %~% ومن كان في الآفاق يسكن نائيا (100)
# عممتهم بالوجد، إذ بنت، مثلما %~% عممتهم بالنفع إذ كنت باقيا
# لمن (101) جاء يبغي العلم كنت معلما %~% ومن جاء للمعروف كنت مواسيا
# ومن (102) جاء مظلوما ذليلا لنصره %~% تقول له: يا مرحبا بك جائيا
# فأقسمت نذرا (103) عامدا قول مالك: %~% علي به حجا إلى البيت ماشيا
# ثلاثين عاما إن حججت أحجها %~% كذلك أو ألقى من الموت لاقيا
# لقد حل من قلبي مصاب محمد %~% بوجد نفى نومي وغير حاليا
# فلو أنه يفدى من الموت والبلى %~% لكنت له دون البرية فاديا
# يقول بني، حين أنكر حاليا %~% وأبصر دمعي فوق خدي جاريا
# وأبصرني صبا أبيت مسهدا %~% أراعي النجوم الطالعات تواليا
# وأضحي شجي القلب دائم عبرة %~% كئيبا حزينا خاليا من عزائيا:
# أراك أبى-في الليل-ساهر (104) مقلة %~% وتصبح مشغولا عن الطعم طاويا
# أمالا (105) رزئت، أم أصابتك علة %~% فأصبحت منها خافض الصوت عانيا؟
# فقلت له: مالي سليم، وليس بي %~% سقام فأبغي للسقام مداويا
# ولكنني، لما فقدت محمدا، فقدت %~% لما أرجوه فيك رجائيا PageV01P457 رأيتك مولودا فوجهت رغبتي %~% إلى الله واستصحبته لك خاليا
# بأن (106) يدفع الأسواء عنك بعصبة %~% ولا زلت فيما عدا (107) ذلك راجيا
# وأبصرت أهل العلم عند محمد %~% وعلمهم يرقى على العلم عاليا
# وما منهم إلا مناظر صاحب %~% وآخر لا ينفك للذكر تاليا
# فأملت أن تأتي إلى المجلس الرضي %~% ومنيت نفسي عند ذاك أمانيا
# فحال قضاء الله دون مشيئتي %~% فأبصرتني من أجل ذاك (108) لما بيا
# أكابد أحزانا بقلب موله %~% عليه [و] ما (109) يزداد إلا تماديا
# فيا عين جودي بالبكاء وأسعدي %~% عليه عيونا لا تزال بواكيا
# ويا قلب عش صبا كئيبا محزنا (110) %~% فإني (111) أدينك إذ وجدتك خاليا
# وحق لقلب يعرف الله لا يرى %~% على حاله خلوا من الشجو صاحيا
# ويا قبر سحنون وقبر محمد %~% أظلكما الله الغمام الغواديا
# توافى شريف الحلم والعلم فيكما %~% ووافاكما التفضيل لما توافيا
# وقيل: إنه [رثي بثلاثمائة مرثية] (112)، فلما (113) اجتمعت المراثي
~~[أتوا] (114) بها «المهري» (115) ليعرضوها عليه فقام شاب من أهل الساحل
~~وأنشأ يقول:
# خل المدامع كي تجول مجالها %~% قطعت يمين العلم ثم شمالها
# فقال له: حسبك يا هذا لا تزده (116)، فلو قلت ما عسى أن تقول ما قلت مثل
~~هذا البيت.

PageV01P458



### $ 148 - ومنهم أبو عبد الله محمد بن ابراهيم بن عبدوس (*)، رضي الله تعالى
# عنه.
# قال أبو العرب (1): كان ثقة إماما في الفقه ذا ورع وتواضع، بذ (2)
~~الهيئة وكان أشبه الناس بإخوان سحنون في فقهه وهديه (3) وملبسه ومطعمه.
~~وكان حسن الكتاب، حسن التقييد. ومولده مولد ابن سحنون. مات وهو ابن ثمان
~~وخمسين سنة.
# قال أبو العرب (4): ولقد قلت لحبيب صاحب مظالم سحنون: «من كنت تسأل إذا
~~نزلت بك المسائل؟ » فقال: «كنت أسأل سحنون، فإن لم أقدر على سؤاله سألت
~~محمد بن عبدوس».
# قال لقمان بن يوسف (5): وأقام محمد بن عبدوس سبع سنين يدرس العلم، لا
~~يخرج من بيته (6) إلا إلى صلاة الجمعة.
# ومن طريق ابن التبان-أبي محمد عبد الله بن إسحاق-أن (7) ابن عبدوس أقام
~~أربع عشرة سنة يصلي الصبح بوضوء العشاء الآخرة، مشتغلا بدراسة العلم؛ وأقام
~~أربع عشرة سنة غيرها مشتغلا بقيام الليل والتهجد فيه وتلاوة [القرآن] (8).

PageV01P459

# وكان (9)، رحمه الله، على غاية من التواضع: يجلس محتبيا زائلا عن صدر
~~مجلسه، فالجاهل به لا يعرف أنه صاحب المجلس.
# وكان (10) يركب بالشند (11) حتى عوتب في ذلك، فاشترى سرجا دنيا كالقتب،
~~فكان يركب بين السلال إذا ذهب إلى منزله.
# قال محمد بن بسطام (12): كنت ليلة في بيتي، وكانت ليلة شتوية (13)، إذ
~~ضرب علي الباب، فخرجت إليه فإذا به [محمد بن عبدوس] (14) وعليه جبة صوف
~~وقلنسوة فرو، فقلت: «أصلحك الله، ما الذي أتى بك وأخرجك في هذا الوقت؟ »
~~فقال: «يا محمد، ما بت هذه الليلة غما مني بفقراء أمة محمد عليه السلام،
~~وهذه مائة دينار ذهبا» -وأخرج بها يده من طوقه- «غلة ضيعتي في هذه السنة،
~~أحب أن تفرقها على الفقراء والمستورين، ولا يذهب النهار غدا عنك وعندك منها
~~شيء».فأخذتها منه وانصرفت.
# روى (15) بخط‍ ابن حكمون (16) بيده، وكان من أصحاب ابن عبدوس، قال (17):
# ذكر محمد بن عبدوس رجلا في مجلسه، فتكلم فيه بكلام سوء وأكثر من ذلك،
~~فقال له إسحاق أخوه: «يكفيك من القول فيه ما قلت» فقال له محمد: «والله ما
~~يكفيني، سمعت سحنون بن سعيد يقول: «إذا صح عندك فجور الرجل فلا تتورع أن
~~تقول فيه حتى يحذره الناس، لا والله ما يكفيني».
# وذكر (18) الشيخ أبو الحسن القابسي، رحمه الله تعالى، عن ابن عبدوس أنه

PageV01P460



# أتاه رجل يوما في الوقت الذي اختلف فيه أصحاب سحنون في مسألة الإيمان،
~~فضرب عليه باب داره، فخرج إليه فقال له: «ما مذهبك في الإيمان؟ » فقال له:
~~«أنا مؤمن» فقال له: «عند الله؟ » (19) فقال: «قد قلت لك إني مؤمن، فأما
~~مؤمن عند الله فلا أقطع لنفسي بذلك، لأني لا أدري بم يختم لي به»، فبصق
~~الرجل في وجه محمد بن عبدوس، فعمي الرجل من وقته وذهب بصره (20).

### $ 149 - ومنهم [أبو] (1) عياش [أحمد بن] (2) موسى بن مخلد (*) الغافقي (3).
# قال أبو العرب (4): كان شيخا صالحا ثبتا صحيح الكتب حسن التقييد. سمع من
~~سحنون ومن غيره.
# وكان (5) لا يكاد يذكر أحد (6) في مجلسه بغيبة إلا نهى الذاكر عن ذلك.
# وكان (7) فيما بلغني ربما ركب ثورا من «باب أبي الربيع» حتى ينتهي إلى
~~منزله «بالروحاء» تواضعا منه، فإذا كلم في ذلك قال: «حسبك من الدواب ما
~~بلغك المنهل» (8).
# وعرض عليه سحنون (9) قضاء قصطيلية (10) فامتنع من ذلك.

PageV01P461

# قال أبو القاسم [بن] تمام (11): لقد رأينا من أبي عياش من الإجابات
~~والفراسات أمرا عظيما: كان ابني أحمد صغيرا مريضا، فأتيته فقلت له: «إني
~~أريد أن أسافر، فإن حدث بابني الموت فصل عليه وتوله» (12). فقال لي أبو عياش:
# «اذهب إلى سفرك فما هو بميت من هذه العلة».فأكدت عليه، فأكده علي (13)،
~~وأظنه حلف أنه لا يموت منها، فكان كذلك».
# [قال عبد الله] (14) حصل لأبي عياش قوله صلى الله عليه وسلم (15): «إن
~~من عباد الله من لو أقسم على الله لأبره».
# وكان (16)، رحمه الله تعالى، يميل إلى الرقايق والمواعظ‍ ويختم مجلسه
~~بها إذا فرغ من المسائل والكلام عليها.
# وكان يقول في بعض مواعظه: كان سليمان عليه السلام-على ما أعطاه الله
~~تعالى من النبوة والملك-يلبس المسوح والخلق ويأكل/الشعير والفلق (17) ويقول:
# «مسكين بين ظهراني مساكين»، وسلك هذا المنهاج أبو بكر وعمر وعثمان وعلي
~~وأصحاب الصفة من المهاجرين والأنصار، رضي الله تعالى عنهم.
# وقال محمد بن يونس (18): قلت (19) لأبي عياش بن موسى: «إني صرت أتقدم
~~الناس في المسجد لأصلي بهم الفريضة وأنا كاره لذلك، لأني لست براض عن

PageV01P462





# نفسي، فما ترى في ذلك؟ »، فقال لي (20) [تقدمهم ولا تعطل المسجد فإن لك
~~(21) فيه أجرا ثم قال لي: ويحك لعله يصلي خلفك] (22) من يدعو لك، فيستجاب
~~له، فيجيرك الله بدعائه.

### $ 150 - ومنهم محمد بن منيب (*).
# من فقهاء العراقيين. وكان رجلا فاضلا وكان كريما: أتاه ابن أبي الشوارب
~~يستعينه في دينه فتحمل بجميعه (1). رضي الله تعالى عنه.

### $ 151 - ومنهم أبو حفص عبد الجبار بن خالد السرتي (**) رضي الله تعالى عنه.
# قال أبو العرب (1): كان صالحا، متعبدا، طويل الصلاة، كثير الدعاء،
~~مجتهدا. وكان من عقلاء شيوخ إفريقية. سمع من سحنون وعليه اعتماده.

PageV01P463

# وقد (2) حدث أبو عمرو هاشم (3) بن مسرور، قال: مضيت ليلة من ليالي
~~رمضان إلى مسجد عبد الجبار لأصلي خلفه التراويح، فصليت معه صلاة العشاء
~~الآخرة، فلما فرغ من الصلاة تنفل الناس ما شاء الله أن يتنفلوا. ثم قام
~~المؤذن فقال: «الصلاة، رحمكم الله».فقام الناس ودخل عبد الجبار المحراب،
~~فقرأ في الترويحة (4) الأولى «البقرة» و «آل عمران» و «النساء» و
~~«المائدة»، فلما قضاها انصرف أكثر الناس. ثم قام في الترويحة الثانية فقرأ
~~«الأنعام» و «الأعراف» و «الأنفال» و «براءة»، فلعهدي برءوس الناس أراها
~~(5) في [ظل] (6) ضوء القناديل تتمايل يمينا وشمالا. ثم تمادى في الصلاة،
~~فكان يمر في القراءة مر الجواد، فإذا اشتبه عليه الحرف أو تعايا [فيه] (6)
~~تركه وقرأ ما يليه، فيقرأ العشرين آية والثلاثين آية والأقل والأكثر، ثم
~~يتفكر في ذلك الحرف فيرجع إليه فيقرأه (7) مفردا، ثم يعود إلى الموضع الذي
~~كان [فيه] (8) فيقرأ منه. قال: فما زال كذلك حتى تراجع الناس إلى المسجد
~~من آخر الليل وعاد إلى العمارة (9) بحسب ما كان في أول الليل، حتى ختم عبد
~~الجبار، وأتاه مؤذنه بقصعة (10) فيها شيء يسير من ثريد، فتسحر [منه] (8)
~~ثم أذن المؤذن وطلع الفجر، فصلى بهم الصبح.
# قال عبد الله بن هاشم: فجاهدت نفسي على أن أقدر على ما قدر عليه عبد
~~الجبار من مجاوزته الموضع الذي أشكل عليه ورجوعه إليه بعد ذلك ببرهة، ثم PageV01P464 رجوعه إلى الموضع الذي كان فيه، فما قدرت على ذلك إلا بعد ثلاثين سنة.
# قال (11): وخرج من داره يوم الجمعة لصلاة الجمعة (12)، فإذا شاب جميل
~~له هيئة حسنة ولباس جميل وقد اتبع صبية يمشي خلفها، فلما رآه عبد الجبار شق
~~عليه ذلك، فاتكأ برجله على رجله الأخرى فقطع شسع نعله، فصاح (13): «يا
~~شاب، يا شاب! » فالتفت الشاب إليه، فمشى إليه عبد الجبار، فوقف الشاب فقال
~~له عبد الجبار: «قد كبرت سني وضعف بصري، وقد انقطع شسع نعلي، فأصلحه لي»
~~فأصلحه له. ثم نظر عبد الجبار إلى الصبية وقد أمسكت في مشيتها (14)، فأخذ
~~النعل من الشاب وأدخله في رجله، وتمادى الشاب في أثر الصبية، فاتكأ عبد
~~الجبار على نعله ثانية فقطعه، ثم صاح: «يا شاب، يا شاب! » وكانت (15) لعبد
~~الجبار هيبة عظيمة، فعاد إليه الشاب فقال له: «أصلح النعل يا مبارك، ما
~~أصلحته إصلاحا جيدا، أظنك أصلحته وأنت مستعجل» فأخذه الشاب وأصلحه، فعطف
~~عليه عبد الجبار وقال: «يا شاب، أنا قطعت النعل في المرة [الأولى] (16)
~~والثانية، وإنما فعلت ذلك إشفاقا عليك ورحمة لك، وخفت والله يا بني على هذا
~~الشباب الصبيح من لفح النار».وبكى عبد الجبار وبكى الشاب. ثم قال له: «جزاك
~~الله خيرا، فو الله لا عدت إلى ما كان مني أبدا»، ثم صحب عبد الجبار إلى
~~الجامع وتاب وحسنت توبته وإنابته. وكان من فضلاء أهل وقته، ونفعه الله عز
~~وجل بنية عبد الجبار وبتلطفه وترفقه.
# حدث الشيخ أبو الحسن القابسي، رحمه الله تعالى، قال (17): راح عبد
~~الجبار PageV01P465 بن خالد إلى صلاة الجمعة [يوم] (18) طين على بغل راوية (19)، لم يجد ما
~~يركب عليه غير ذلك، فلما فرغ من صلاة الجمعة لم يجد دابة يرجع عليها إلى
~~داره. وكانت داره بعيدا من الجامع، فأتاه رجل من جند ابن الأغلب بفرس مسرج
~~فسأله في ركوبه فركب، فلما استوى على الفرس نظر إليه أصحابه، فقال لهم: ما
~~لكم تنظرون إلي؟ أما ورع انتقص أو علم [زاد] (20). [وإنما] (20) فعله-رضي
~~الله تعالى عنه-لوجه الضرورة لمنعه من المشي، وأخذ [في] (21) ذلك بالعلم،
~~ولا يحمل عليه إلا أنه تصدق بقدر انتفاعه بركوب الفرس.
# وذكر (22) أن أولاد إبراهيم بن أحمد الأمير طهرهم، فمضى أهل العلم من
~~شيوخ القيروان لتهنئته. وكان فيمن مضى إليه عبد الجبار بن خالد، فلما أتى
~~إلى الأمير أكبره وعظمه وسر برؤيته، وأخرج إليه أولاده فدعا لهم وبارك
~~(23) عليهم. ثم قال:
# «أيها الأمير، هل علمت مقدار هذه النعمة التي أنعم الله تعالى عليك بها؟
~~فإنه أعطاك مثل هؤلاء البنين، وعلمتهم (24) كتاب الله عز وجل، وأحييت فيهم
~~سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد (25) بلغني [أنك بالغت] (26) فيما
~~عملت [من الأطعمة] (26) ودعوت إلى ذلك الأغنياء» فقال له: «أجل، لموضع
~~المسرة [لا منا] (27) بذلك» فقال له عبد الجبار: «فلو استكملت هذه المسرة
~~بأن تذكر الفقراء فيها! » فقال له/: «صدقت وبررت»، ثم دعا بكيس فيه خمسمائة
~~دينار ودفعه لعبد الجبار وسأله أن يفرقه على الفقراء والمساكين، فأجابه عبد
~~الجبار إلى ذلك، فسر الأمير PageV01P466 بذلك وخرج معه إلى باب القصر وقال: «[احملوا] (28) الشيخ على دابة»
~~(29) وقال:
# «والله لا برحت حتى تركب! » فركب عبد الجبار والأمير قائم. فلما ركب
~~واستوى على دابته وأصلح الغلمان ثيابه وانصرف، التفت الأمير إلى كاتبه رجاء
~~بن محمد وقال له: «يا رجاء، رأيت ما أعقله، وما أظرفه! أتعرف في رعيتي
~~مثله؟ إنه قضى ذمامنا وتعافى من طعامنا وأخرج مالنا فيما يرضينا».فتصدق عبد
~~الجبار بجميع الدنانير على الفقراء والمساكين ولم يبق منها شيئا. رضي الله
~~تعالى عنه (30).
# ومن مناقب عبد الجبار (31)، قال حمديس [القطان] (32): ما رأيت أورع من
~~عبد الجبار.
# وكان سحنون (33) إذا اجتمع إليه الناس للسماع منه يقول: «انظروا هل عبد
~~الجبار حضر»، فإن جاء قرأ لهم وإلا أخر ذلك حتى يأتي، فإذا جاء أمر القارئ
~~فيقرأ. وقال أبو العرب: وبلغني أنه قيل لعبد الجبار: «أكان سحنون لا يسمع
~~الناس حتى تحضر أنت؟ » فقال: «لا أدري، غير أني كنت إذا حضرت أمر القارئ أن
~~يقرأ، فقرأ للناس».
# وكان ممن ينطق بالحكمة: فمن ذلك ما ذكره أبو الفضل بن الصائغ عنه أنه PageV01P467 كان يقول (34): «من كان همه في الله قل في الدنيا والآخرة غمه (35)».
# وكان يقول (36):
# «ما أبعدنا منه على قربه إذا لم يردنا، ومتى أرادنا وجدنا وإن لم نرده،
~~ومتى ما أردناه (37) لم نجده إلا أن يريدنا (38)».
# وكان يقول:
# «من أقعده العلم عن الجهل قام به العلم (39) عند (40) الله».
# وكان يقول:
# «ما أكثر السلامة عند من حصن عن العثرات (41) بالندامة».
# وقال:
# «ما أكثر الآفات عند من جهل حكم السلامات».
# وكان يقول:
# «إن سرور (42) العبد بنعم الله تعالى يشغله عن الله عز وجل، وإن كان
~~السرور بنعم الله من فضل الله تبارك وتعالى».
# وكان يقول:
# «الفرار من الأخيار والأشرار يزيد في القلوب من العلم بالله أنوارا
~~(43)».
# وقال:
# «من اشتغل بالأشغال المضرة بالعقول عن الإقبال [ %~%%~% ] (44)، فما
~~أخوفني ألا PageV01P468 نؤمل (45) إلا ليقال من سوء حال إلى أحسن حال».
# وقال:
# «ما أكثر في الدنيا الغنائم، و [ما] (46) أكثر من هو عنها غافل نائم».
# وقال (47):
# «من أصبح وأمسى وهمه بغير الله مجتمع، لم يبال الله عز وجل في أي واد من
~~أودية الدنيا وقع».
# وقال (48):
# «لو أهمك شأنك لكل لسانك وتهيجت أحزانك، (49) ولولا الفضول لصفت العقول،
~~ولكان المجهول عندها معقولا (50). ولكن بكثرة الفضول (51) تكدرت العقول،
~~وكان المعقول عندها مجهولا (52). ومن كان بالليل [نائما] (53)، وبالنهار
~~هائما (54) متى ينال الغنائم؟ ».
# وقال (55):
# «من سكت سلم، ومن تكلم بذكر الله غنم، ومن خاض أثم».
# وقال (56):

PageV01P469



# «من زم لسانه كثر في الدنيا وفي الآخرة أمانه».
# وكان يقول (57):
# «من وبخك فقد نفعك، ومن نفعك فقد رفعك (58)».
# وقال (59):
# «كل كلمة لم يتقدمها نظر فالكلام فيها خطر، وإن كانت من أسباب الظفر».
# وقيل (60) إنه، رضي الله تعالى عنه، ختم في مسجده ثلاثين ألف ختمة، وجد
~~ذلك مكتوبا في قبلة مسجده.

### $ 152 - ومنهم أحمد بن معتب (1) بن أبي الأزهر بن عبد الوارث بن حسن
# الأزدي (*).
# كان نبيلا معدودا من أصحاب سحنون. وكانت له رحلة إلى المشرق وسمع سماعات كثيرة.
# وكان (2) [سبب موته] (3) -على ما ذكر ابن اللباد الفقيه-من خوف الله عز PageV01P470 وجل: وذلك أنه حضر مجلس الذكر «بمحلة المرضى» وكان له بكاء ونوح، وكان
~~(4) القراء إذا علموا أنه جاء تحركوا له وأقروا واعترفوا له بالحزن.
# فلما كان يوم السبت حضر جماعة [من القراء]-وذكر غير ابن اللباد: أنه مر
~~(5) في ذلك اليوم قبل دخوله المسجد بموضع فسمع قائلا يقول (6):
# العفو أولى بمن كانت له القدر %~% لا سيما عن مقر ليس ينتصر (7)
# أقر بالذنب إجلالا لسيده %~% فقام بين يديه وهو يعتذر (8)
# فبكى وخشع ودعا للقائل وللذين حضروا، فانتفعوا بدعائه. ثم تمادى أحمد بن
~~معتب (9) -فدخل المسجد فسمع بعض القوالين يقول (10):
# دع الدنيا لمن جهل الصوابا %~% فقد خسر المحب لها وخابا
# وما الدنيا، وإن راقتك، إلا %~% كبلقعة رأيت بها سرابا (11)
# قال ابن اللباد: فلما انتهى منها إلى قوله:
# يظل نهاره يبكي بشجو (12) %~% ويطوى الليل بالأحزان دابا
# [تحرك وبكى] (13).
# قال: ثم قرأ القارئ آيات من القرآن، فخر صعقا، فاحتمل إلى داره فلم

PageV01P471



# يزل منازعا إلى مغيب الشمس، فتوفي بعد العشاء الآخرة (14)، رحمه الله تعالى.
# قيل: فلما انصرفوا به من مجلس الذكر مروا به على الصديني (15) العراقي فقال:
# «هذا الرياء! » فلما مات قال الصديني: «هذا والله الإخلاص في الصدق! »
~~فكان يصاح خلف نعشه: «هذا شهيد (16) القرآن».
# ويروى (17) أن سحنون قال له يوما: «إني أحب أن أسر إليك سرا، فإياك أن
~~تفشيه» قال: فقلت له: «يا أبا سعيد، أو منزلتي عندك منزلة من تخاف منه؟ فلا
~~تفشي لي سرك! » فقال لي: «ليس الأمر كما تظن، ولكن لكل إنسان صديق يكون
~~موضع ثقته وراحته، ولذلك الصديق [صديق] (18)، ومن مثل هذا تخرج الأسرار».

### $ 153 - ومنهم أبو جعفر (1) أحمد بن وازن الصواف (*).
# كان يسمى جوهرة أصحاب سحنون، وسمع منه.
# وكان (2) إذا قام بين يدي الله، عز وجل، لم يتعلق قلبه بشيء سوى ما هو فيه.
# ووجد (3) بخط‍ الفقيه أبي محمد بن أبي زيد، رحمه الله تعالى، قال: حدثني
~~تميم بن خيران (4) قال: «كان لأحمد الصواف، صاحب سحنون، ولد له شبيبة
~~(5)، وكان

PageV01P472



# يخالط‍ أصحابا له على سماع اللهو والغناء. وكان إذا اجتمع عنده أصحابه
~~تقول له والدته: «يا بني، لا تتحركوا حتى يأخذ/والدك في الصلاة»؛ فإذا أخذ
~~في الصلاة أخذوا في عزفهم ولهوهم، فلا يشعر بهم ولا يسمع شيئا مما يجرى
~~لهم. فكانت والدته إذا أحست أنه ينصرف من الصلاة، ضربت الحائط‍ عليهم
~~ليسكتوا.

### $ 154 - ومنهم أبو عبد الله أحمد بن يزيد القرشي ويعرف بالمعلم (*)، رضي الله
# تعالى عنه.
# قال أبو العرب (1): كان ثقة فاضلا ورعا فقيها نزها عالما بحديثه، وكان
~~يعرف براوية (2) الصمادحي، سمع منه ومن سحنون. وكان في (3) أول عمره يعلم
~~القرآن.
# ذكر (4) أن محمد بن سحنون وأحمد بن لبدة ورجالا من المدنيين تذاكروا
~~أحمد بن يزيد وصيامه وقيامه فقال لهم محمد: «دعونا من ابن يزيد لا تقرنوه
~~بغيره، فإن أحمد جمل (5) الليل»، فيقال إنه ختم القرآن على قدميه ستة آلاف
~~ختمة، وختمه في غير الصلاة أمثال ذلك.
# وحدث هاشم بن مسرور، قال: دخلت وأنا صغير على أحمد بن يزيد- وكنت كثير
~~التردد إليه-فرأيت في جدار بيته القبلي حزازا (6) -وهي الخطوط‍ -فقلت له:
~~«أصلحك الله، ما هذه الخطوط‍ التي في الحائط؟ » فقال: «وما سؤالك يا هاشم
~~عن هذا؟ » فقلت له: «أصلحك الله، إن سألني عنها (7) أحد فقال لي: ما

PageV01P473



# هذه الخطوط‍ التي في حائط‍ معلمك؟ ما الذي أقول له؟ » فقال لي: «ولهذا
~~تسأل؟ » فقلت: «نعم» فقال: «هذه تسعة (8) عشر ألف ختمة ختمتها لله عزل وجل
~~على قدمي. وإنما أخبرتك بهذا لتعمل».
# قال (9): ثم عمر حتى كان لا يقوى على القيام، فكان يصلي جالسا.

### $ 155 - ومنهم أبو العباس عبد الله بن أحمد بن طالب (*).
# له أوصاف جليلة:
# ذكر ابن أبي عقبة، قال (1): خرج ابن طالب إلى القصر (2) فلقي غلاما
~~راعيا، فسقط‍ السوط‍ من يد [ابن] (3) طالب فجرى الغلام فناوله إياه، فقال
~~له: «من مولاك؟ » فأخبره، فلما وصل قال: «ايتوني بفلان»، فجاءه، فقال له:
~~«أحب أن تبيعني غلامك فلانا (4)» فقال له: «أصلحك الله، ما نستغني عنه»
~~فقال له: «لا بد من ذلك» فقال له: «هو لك بلا ثمن» فقال له: «لا، إنما تأخذ
~~ثمنه وثمن الغنم التي (5) معه»، فأجابه إلى ذلك. فدفع إليه ثمن العبد وثمن
~~الغنم، ثم بعث وراءه فقال له: «اذهب فأنت حر لوجه الله تعالى، والغنم لك».
# وذكر عنه أنه كان كريم الطبع كثير السماحة:
# قيل (6) إن ابن الحسيني (7) زوج ابنته فشكا إلى ابن طالب الشوار (8)
~~-وهو يريد PageV01P474 جهازها-وكانت له (9) ابنة تخرج إليه من عيد إلى عيد، فقال لأمها: «إني
~~أحب أن تريني ابنتي وتلبسيها ثيابها وحليها، ولا تدعي منه شيئا» ففعلت الأم
~~ذلك، فلما رآها رحب بها وقال لها ولأمها: «إن ابن الحسيني زوج ابنته وشكا
~~إلي تعذر الأشياء عليه، وأنا أحب أن تنزعي (10) هذا الحلي وتخلعي هذه
~~الثياب وتأتي بها إلي ندفعها لابن الحسيني وأنا أعوض لكما أكثر مما أخذ»
~~فدفعت إليه الحلي والحلل، فأعطاه جميع ذلك.
# وذكر (11) عنه أنه كان يمشي ذات يوم فإذا بجمال عليها حمولة قمح، فقال
~~له رجل من أصحابه كان يسايره: «أصلحك الله، إن الذي تنزل هذه على بابه في
~~أمن من هذه المجاعة (12)» ثم فارقه الرجل، فسار ابن طالب (13) إلى داره،
~~فنزلت الحمولة على باب داره، أتاه بها وكيله. فقال لهم ابن طالب (13):
~~«اذهبوا بهذه الأحمال كلها كما هي إلى دار فلان» -يعني الرجل الذي كان
~~يسايره-وقال لهم: «قولوا [له] (14): قد أمنت مما كنت تحذر».
# وقال ابن أبي عقبة (15): كان رجل كفيف فقير يمشي مع زوجته في «السوق
~~الكبير» بالقيروان، فإذا بصقلبي قد أتى إلى بعض الطباخين فقال له الصقلبي:
~~«يقول لك مولاي: تأخذ لنا خروفا من حاله وصفته (16) [كذا وكذا] (17)
~~وتعمله في التنور، وتأخذ له من الخبز والزيتون وبقل المائدة ما يصلح، ويكون
~~ذلك مهيأ حتى إذا رجعت (18) مع مولاي القاضي من صلاة الجمعة أتيت إليه
~~فأخذته».

PageV01P475

# وانصرف (19) الغلام، والكفيف وزوجته يسمعان ما قال. فقالت له زوجته:
~~«والله ما اشتهيت إلا أن آكل من هذا الشواء»، وكانت حاملا. فقال لها: «أنت
~~طالق إن تغديت إلا منه» فلما سمعت ذلك منه قالت: «لا تمش معي ولا تصحبني،
~~لأنك حلفت بالطلاق».قال: فلما رجع القاضي سبقاه (20) إلى الدار وجلسا حتى
~~أتى القاضي فدخل، وكان في سقيفة داره بيت يجلس فيه للنظر بين الناس ويتغدى
~~فيه إذا حضر غداؤه.
# قال: فلما جلس القاضي وجلس معه إخوانه قال الكفيف لزوجته: «[إذا رأيت]
~~(21) هذا الخروف قد جاء على رأس الغلام فتسمعي (22) لوقوع الماء في
~~الطست» فقالت (23) له: «ما الذي يوصلك إليه؟ » فقال (23) لها: «اسكتي
~~عني»، فلما سمعت وقوع الماء في الطست أخبرته، فقال الكفيف: «يا قاضي، قال
~~الله تبارك وتعالى:
# (ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة) (24)، وقال تبارك وتعالى: (إنما
~~نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا، إنا نخاف من ربنا يوما
~~عبوسا قمطريرا، فوقاهم الله شر ذلك اليوم ولقاهم نضرة وسرورا) (25)» قال:
~~فصاح القاضي للصقلبي وقال له: «صح بالغلام واجعل على رأسه هذا الخوان كما
~~هو بما فيه وامض معه حتى توصله إلى دار هذا المتكلم، وفرغه ورد الخوان»،
~~ففعل الغلام ذلك. وكان (26) إبراهيم بن أحمد الأمير قد فوض [إليه] (27)
~~النظر في الولاة والجباة والحدود والقصاص والعزل والولاية، فقطع المنكر
~~والملاهي من القيروان.
# وجعل على أكتاف اليهود والنصارى رقاعا بيضاء، في كل رقعة [صورة] (27)
~~«قرد» PageV01P476 و «خنزير»، وعلى أبواب دورهم ألواحا (28) مسمرة في الأبواب مصورا فيها
~~قردة (29).
# وضيق على أهل القيروان في ملاهيهم وملاعبهم.
# وكان (30) إذا أشكل عليه أمر وقف عن تنفيذه، ويقول: «لئن يسألني الله عز
~~وجل: لم وقفت؟ أيسر علي من أن يسألني: لم جسرت؟ ».
# وكان يقول في آخر مجلسه الذي يقضي فيه بين الناس: «اللهم ما كان في هذا
~~المجلس من زيغ أو زلل أو إقبال على خصم دون الآخر أو استيفاء حجة [من]
~~(31) خصم [دون] (31) صاحبه، فأسألك أن تغفره لي، وأن تراجع بي [إلى]
~~(31) الحق».
# وكان (32) يكتب على أحكامه: «حكمت لك بقول ابن القاسم»، «حكمت لك بقول
~~أشهب» (33)، ثم يقول له: «في البلد فقهاء وعلماء، اذهب إليهم، فما أنكروه
~~عليك فارجع إلي».
# وفي حكاية أخرى، أنه (34) كان إذا فرغ وقام من مجلس حكمه وقف وحول وجهه
~~إلى القبلة، ثم بسط‍ كفيه وسالت الدموع على خديه ولحيته ويقول: «اللهم إن
~~كانت زلة أو هفوة، أو أصغيت بأذني إلى خصم دون خصم (35)، فأسألك أن تغفر
~~لي ولا تؤاخذني ولا تنتقم مني، إنك على كل شيء قدير».ثم يصلي على محمد صلى
~~الله عليه وسلم، ثم ينصرف. هكذا كان عمله في كل مجلس يجلس فيه للقضاء.
# وقال إبراهيم بن الكوفي: دخلت مع الأمير إلى جنان (36) فيه ثمر (37) قد
~~طاب، فأخذ بعض الثمر (37) يناولنيه، فقبلته ثم أكلت ولم أقل له شيئا. فقال
~~لي: «دخلت PageV01P477 هذا (38) الجنان مع ابن طالب في مثل هذا الحين، فناولته من بعض ثمره،
~~فقال لي: «أيها الأمير، يجب لله عليك شكران أن بلغك غرسه (39)، ثم أكلت
~~ثمرته» فقلت له: «وما هذا الشكر؟ » قال: «أن تصلي ركعتين» قال: «فأمرت
~~بحصيرين، فبسط‍ لي واحد وله آخر (40)، فصلينا ركعتين»، ثم قال لي: «وبقي
~~آخر» (41) فقلت: «وما هو؟ » قال:
# «تبعث بصدقة إلى أهل «الدمنة» فإنهم أهل زمانة وضعف»، قال: «ففعلت»، قال:
~~وبقي [آخر] (42) قلت: «وما هو؟ » قال: «تعزل من عمالك من كان جائرا وتجعل
~~[مكانه] (42) من يعدل في الرعية» قال: «فأمرت بذلك».قال الأمير إبراهيم:
# «فدخلت مع غيره، فلما ناولته من ثمره قال: «الأمير يحب قاضيه والرعية
~~تمتهنه» فجعلني ضربت وقتلت.
# [قال عبد الله] (43) فكم بين الرجلين! ».
# وله فصل من رسالة كتب بها إلى محمد بن قمود (44) قاضي طرابلس (45): «
~~%~%. فلا تبق غاية من الخير إلا بلغتها واتقيت الله فيما استرعيت بحسن
~~الكفاية والاجتهاد. وما بلغني إلا الجميل، فقد ربيتك وعلمتك وعرفتك العلم،
~~فلو لم تحفظ‍ إلا إياي [ %~%%~% ] (46) فكيف وقد عرفت ما عند الله عز وجل
~~لمن سأل عنه؟ ألا تراه، عز

PageV01P478



# وجهه الكريم، يقول لنبيه داود عليه السلام: (يا داود إنا جعلناك خليفة في
~~الأرض فاحكم بين الناس بالحق، ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله. إن الذين
~~يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب) (47) وأكثر ذكر
~~الموت وشدة هوله، وظلمة القبر ووحشته، وتضرع إلى الله تعالى في خلواتك. ولا
~~تنسك الجماعة حظك من القرآن وتدبره والوقوف عند عجائبه. وبالله توفيقك،
~~والسلام عليك ورحمة الله وبركاته» (48).

### $ 156 - ومنهم أبو الفضل أحمد بن علي (*) [بن حميد التميمي] (1)، رضي الله تعالى
# عنه.
# سمع (2) من سحنون، وكان واسع الرواية.
# وذكر أحمد بن [أبي] (3) سليمان أن كتبه بيعت بعد وفاته بألف دينار
~~ومائتي دينار، وكانت له دنيا عريضة لكنه كان زاهدا فيها مؤثرا بها تاركا
~~للشبهات (4).
# لقد حدثت عن سعيد (5) صاحب سحنون أنه قال (6): «ترك أبو الفضل هذا من
~~ميراث أبيه أكثر من ألف دينار لم يرثها، فقيل له في ذلك: «ما منعك منها؟ » قال:
# «كان ذلك من تجارة العاج، فكرهت أن أتلبس بشيء جاء فيه عن أهل العلم
~~كراهية» فترك ذلك تورعا وزهدا.

PageV01P479



### $ 157 - ومنهم أبو الحسن بن دارس (*) المتعبد.
# كان رجلا فاضلا مجتهدا ورعا متقللا من الدنيا.
# حدث عبد الله بن نصر، قال: دخلت أنا وأبو الحسين بن غسان إلى أبي الحسن
~~بن دارس، وكان في دار فيها بيت مهدوم ليس فيه غير ثلاث حوائز (1) وهو
~~تحتها ساكن، فقلنا له: «شيخنا وسيدنا، جئناك في حاجة تقضيها لنا» فقال:
# «حوائجكم مقضية، فما حاجتكم؟ » فقلنا: «هذا البيت نبنيه ونعمل له أبوابا
~~ونصلحه ونشتري لك سريرا وفراشا وملحفة ومشملة (2) وخادما يخدمك. وقد علمت
~~أن أموالنا حلال» فقال: «ما منكم أحد إلا أعرفه وقد حج، أكنتم إذا حججتم
~~ومضيتم إلى بيت الله، عز وجل، وقبر النبي، صلى الله عليه وسلم، هل تبنون في
~~كل مرحلة بيتا وتجعلون فيه سترا (3) وفراشا وكانونا بالفحم (4)؟ » فقلنا
~~له: «لا» فقال لنا: «فهكذا الدنيا، إنما تقطع مراحل، وقد دنا نزولنا في
~~المرحلة. وإنما يبتني الإنسان لآخرته.
# أيبني (5) الإنسان ما لا يسكنه؟ لا ضيع الله أجركم. أعطوها لضعيف يحتاج
~~إليها» فخرجنا من عنده، وإذا بعجوز في الدار تخدمه، فقلنا لها: «هذه
~~مثاقيل، خذيها» فقالت: «وأيش أعمل بها؟ إنما أخدمه لله تعالى: أبيع له هذه
~~المراوح التي يعملها من الخوص، يأخذ منها قوته ويتصدق بالباقي».
# قال: فأقمنا سنيات يسيرة، فاعتل وجئنا إليه، فأصبنا عنده يحيى بن عمر
~~وحمديس القطان وجبلة وأكابر أصحاب سحنون هؤلاء قعودا (6) عند رأسه وهو
~~مسجى إلى القبلة ودموعه تنصب. فقال له يحيى بن عمر: «أصلحك الله، ما الذي
~~أبكاك؟ » فقال: «والله ما بكيت خوفا من الموت، لأنه كأس لا بد منه، ولا بد
~~من 

PageV01P480
~~ قدومي على الله عز وجل، لأني أقدم على كريم رحيم، ولا بكيت إلا على
~~تمتعكم بعدي بتلاوة القرآن وقيام الليل وصيام النهار والتهجد والتبتل،
~~وانقطاع عملي» ثم قال لهم: «إن لي إليكم حاجة: هذه الجبة الصوف والكساء
~~ختمت فيهما (7) القرآن ثمانية آلاف ختمة ليلا ونهارا، كفنوني فيهما؛ وهذه
~~الحصير كنت أسجد عليها في سواد الليل، اجعلوها معي في لحدي؛ وقليل من
~~الشعير تصدقوا به؛ وهذه السطيحة (8) حبسوها. والله ما خلفت شيئا يسألني
~~الله عز وجل عنه غير هذا. ثم [أسأل الله] (9) الاجتماع معكم على الحوض مع
~~النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه. وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك
~~له، وأن محمدا عبده ورسوله».ثم قضى، رحمة الله تعالى عليه.
# وكان كثيرا ما يدعو بهذا الدعاء:
# «اللهم بك أصبحنا، وعليك توكلنا، وإليك أنبنا. اللهم أصبحنا وأصبح الأمر
~~[و] الليل والنهار وما سكن فيهما لله وحده، لا شريك [له] (9). اللهم اجعل
~~أول هذا اليوم صلاحا، وأوسطه فلاحا وآخره نجاحا. بسم الله على نفسي وديني
~~وأهلي وولدي ومالي. الله، الله، الله، ربي لا أشرك به شيئا. اللهم لا
~~تؤدبنا بعقوبتك، ولا تمكر بنا في حكمك، ولا تؤاخذنا في تقصيرنا عن رضاك
~~لعظيم خطايانا. فاغفر لنا، ويسر أعمالنا، وتقبل منا. وكيف النجاة يا إلهي
~~ولا توجد إلا من قبلك؟ اللهم إننا نستودعك أنفسنا ولحومنا ودماءنا وأدياننا
~~وأهلنا وأولادنا وجميع ما أنعمت به علينا في الدنيا والآخرة. اللهم اكنفنا
~~بكنفك الذي لا يرام، واحرسنا بعينك التي لا تنام، وأعزنا بسلطانك الذي لا
~~يضام، وارحمنا بقدرتك علينا يا ذا الجلال والإكرام فإنك خير حافظ‍ (10)
~~وأنت أرحم الراحمين، واجعلنا في عبادك [الذين تحميهم] (9) من السلطان
~~الجائر، ومن الشيطان الرجيم وأشياعه وأتباعه وخيله ورجله وأعوانه وإخوانه
~~وجلاوزته (11) ورسله وقهارمته وخدمه. عليك توكلنا وإليك أنبنا. ما شاء
~~الله لا قوة إلا بالله، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم».

PageV01P481

### | [السنين]



### || [وكانت سنة أربع وثمانين ومائتين
# وفيها توفي]

# :
### $ 158 - أبو الأحوص (*) المتعبد بسوسة: أحمد بن عبد الله.
# توفي يوم الجمعة، قبل الضحى (1)، وصلى عليه الناس يوم السبت قبل الضحى (1).
# قال أبو العرب (2): كان أصله من المغرب، سكن سوسة وأوطنها، وكان ثقة
~~متعبدا كثير العمل [والاجتهاد] (3).
# كان يصلي من الضحى إلى العصر، ثم يجلس فيسمع الناس. [سمع] (3) من سحنون
~~وغيره. وكان قد كف بصره.
# وكانت (4) بداية أبي الأحوص ولزو [مه] (5) مدينة «سوسة» أنه أتى إليها
~~مرابطا، فأقام بها مدة حتى نفدت نفقته، وأراد الرجوع إلى بلده المغرب، فأتى
~~إلى جامعها ليركع فيه وينصرف، فبينما هو راكع إذ رأى عصفورا دخل الجامع وفي
~~فمه شيء (6) يطعمه فراخه، فسقط‍ من فم العصفور ما كان فيه، فخرج من خلف
~~الحصير فأر فأكل ما سقط‍ من فم العصفور، فخاطب نفسه بأن قال لها (7): «فأر
~~خلف الحصير PageV01P482 قيض الله تعالى له من رزقه كما قد رأيت ولم يضيعه، فكيف أضيع أنا؟ لله
~~علي أن لا أدع (8) مدينة الرباط‍ إلى غيرها أبدا».فأقام بمدينة «سوسة»
~~واشتهر بها حتى مات، رحمه الله تعالى.
# وكان (9) إبراهيم الأمير (10) يزوره، فإن وجده يطحن قوته بيده جلس على
~~التراب، وإن وجده فارغا جلس على جلد المطحنة، لأنه لم يكن في بيته حصير ولا
~~غيرها، وكان إذا عرضت للمسلمين حاجة، لله فيها رضى، كتب إليه فيها بالفحمة
~~في شقفة (11).
# قال عبد الوهاب الزاهد (12): قمت (13) إلى برج وهو على شاطئ البحر،
~~فإذا أبو الأحوص بين (14) شرافتين (15) في سواد الليل ودوي البحر وهو
~~يقول: (16) 
# أبوا أن يرقدوا الليل (17) %~% فهم لله قوام
# أبوا أن يفطروا الدهر (18) %~% فهم لله صوام
# أبوا أن يخدموا الدنيا %~% فهم لله خدام
# ثم يقول: «لا إله إلا الله، والله أكبر ولله الحمد» ثم اندفع في النياحة،
~~ثم سمع حسي فقال لي: «من أنت؟ » فقلت: «أنا عبد الوهاب» فقال: «يا بني يا
~~أبا القاسم، إنما تقطع الدنيا بالهموم والأحزان والعلل والأمراض والأنكاد
~~(19)، وإنما PageV01P483 نفرح (20) غدا بالنظر إلى وجه الله عز وجل إذا صرنا (21) إلى دار
~~السلام».
# وقال بعض المتعبدين (22): كنت بمدينة «سوسة» مرابطا، فبلغني أن سعيد
~~الضرير (23) قدم، فتوجهت إليه مع أبي الأحوص لنسلم عليه، فأصبنا عنده ناسا
~~(24) من الأضراء، وذلك بعد صلاة العصر، فدعوا وختم سعيد الصبيري الضرير
~~(23) المجلس بالدعاء، ثم افترقنا عند جواز المغرب (25) إلى الجامع-وكان
~~(26) [وقت] (27) قحط‍ وصيف وحاجة الناس (28) إلى الماء، وقد فرغت
~~مواجلهم-فوقف أبو الأحوص في الطريق، فوقف الناس لوقوفه، فقال: «اللهم إن
~~كنت استجبت لنا في مجلسنا فعرفنا بركة ذلك بأن تسقط‍ الغيث»، فما دخلنا
~~المسجد إلا ونحن نخوض الماء من المطر الذي أصابنا.
# وقال رجل صالح (29): رأيت في منامي كأني واقف علي باب الجنة، وأبو
~~الأحوص يريد أن يدخل الجنة، ورجل أعرفه (30) من أهل «سوسة» يمنعه الدخول
~~ويقول له: «لا أدعك تدخل حتى تدفع لي حقي»، فقال: «هذا قصر أعطيكه (31) في
~~الجنة»، فقال له: «لا» قال: «فأعطيك قصرين»، [قال: لا] (32)، قال: فقلت
~~له: «يا هذا، يعطيك قصرين في الجنة فتأبى، وإنما لك عليه درهمان (33)؟ »
~~فنفضني PageV01P484 نفضة (34) ثم قال: «إن الله عز وجل لا يكذب ولا يكذب، لا بد من القصاص
~~يوم القيامة» فانتبهت [لنفضته] (35) وأنا أعرف الرجل بوجهه، فغدوت إلى
~~الجامع فجلست بين الأبواب لصلاة الصبح، حتى دخل الرجل فأشرت إليه أن يأتيني
~~فأتاني وقعد إلى جانبي، وأقيمت الصلاة فصلينا، فلما انقضت الصلاة قلت له:
~~«يا أبا فلان، إن أبا الأحوص أوصاني أن أدفع إليك شيئا، وقد أنسيته، فما لك
~~عليه؟ » فقال:
# «درهمان» (33) فدفعت إليه الدرهمين وأعلمته بالرؤيا.
# وذكر بعض الشيوخ أن إبراهيم بن أحمد جار على الناس وتعسفهم، فكتب إليه
~~رقعة أغلظ‍ له فيها (36).
# وقيل (37) إنه كتب إليه رقعة فيها: (إذا السماء انفطرت) فلما وصلت إلى
~~إبراهيم بلغت منه مبلغا عظيما، فأتاه في الليل فاستأذن عليه، فلم يسمع من
~~حس المطحنة، لأن زوجته كانت تطحن، فلما سمعوا/فتحوا له الباب، فدخل إليه
~~فقال، بعد السلام والسؤال عن الحال: «أتتني رقعة ذكر أنها من عندك» فقال:
# «أنا مكفوف البصر كما ترى، ولكن تقرأ الرقعة علي، فإن كنت أمليتها
~~أخبرتك» فقرئت [عليه] (38)، فقال: «نعم؛ أنا أمليتها»، فوعظه فاتعظ‍.ثم
~~قال له: «أحب أن ترفع إلي كلما ثبت عندك من مثل هذا فأغيره».
# وسأله (39) إبراهيم الأمير أيضا في بعض زوراته له أن يكلفه حاجة يقضيها
~~له، فقال له: «هذا البلد قد عمر، وهو ثغر، وأهل إفريقية إليه (40) مقصدهم
~~وهو مرابطهم، والقرويون في ليلة كل جمعة يرابطون إليه (41) والجامع يضيق
~~بهم، PageV01P485 وأحب أن تزيدهم فيه. وهذه الدواميس والدواليب (42) التي وسط‍ المدينة
~~تجري إليها ساقية من خارج (43) المدينة، وتوصل إليها ماء السماء فينتفع
~~بذلك الناس والأرامل والأيتام، ويجد فيه راحتهم أهل الموسم من الغرباء
~~والمرابطين والمنقطعين إلى رب العالمين لحله وقدم أجله! .وتخرج الذين
~~حبستهم في الدواميس من أهل تونس» فأجابه إلى جميع ذلك، وأخرج المحبوسين،
~~وكان ذنبهم (44) عنده عظيما. وزاد في الجامع الثلاثة سقوف (45) العالية
~~التي تلي القبلة.
# ويقال: إنه سأله أيضا أن يبني للمسلمين مصلى يصلون فيه يوم العيد ففعل ذلك.
# وذكر (46) عن بعض أمراء بني الأغلب أنه أتى إلى سوسة، فتأخر عنه بعض من
~~يخدمه، فقيل له بعد ذلك: «لم تأخرت؟ » قال: «كان معي شيء من المسكر، فتأخرت
~~فأهرقته، لأني ما جسرت [أن] (47) أدخل هذه المدينة به».
# وقال عمرون (48): «وسوسة طرسوس [المغرب] (49)».
# وذكر أيضا أن إبراهيم بن أحمد أظهر يوما في قصره عزفا ولهوا، فدخل رجل من
~~المتعبدين إلى المسجد الجامع من بابه الغربي فقال لأصحابه: «قوموا بنا إلى
~~هذا الرجل، فقد أحدث علينا أمورا لا نعرفها، ولا نصبر له عليها، فإما أن
~~يزيل عنا هذا الأمر وإلا فنحن نخرج وأرض الله واسعة. ونحن إنما سكناها لله
~~الواحد القهار».

PageV01P486

# فخرج من باب الجامع الشرقي فصحبه نحو سبعين رجلا من المتعبدين، فتوجهوا
~~إلى قصر إبراهيم، فملئوا الفضاء الذي بين يدي القصر مع من تبعهم، فوجدوا
~~الأمر الذي يكرهونه قائما من اللهو والعزف، فقيل لهم: «ما تريدون؟ » قالوا:
~~«نريد الأمير لنجتمع به» فقيل لهم: «الأمير في شغل، لن تصلوا إليه في
~~يومكم» فقالوا له:
# «عرفوه أنا لا نبرح من هنا حتى نجتمع به» فدخل الحاجب إلى الأمير فقال:
~~«شيوخ سوسة كلهم بالباب، وأرادوا الاجتماع بك» فقال له: «أو يمكنني
~~الاجتماع بهم وأنا على هذه [الحال] (50)؟ ألا اعتذرت لهم عني؟ » فقال:
~~«اعتذرت فلم يقبلوا عذري وقالوا: لا نبرح حتى نرى الأمير» فقال له: «اخرج
~~إليهم فانظر ماذا طلبوه نفذه لهم» فخرج الحاجب إليهم فقال: «إن الأمير أمر
~~بتنفيذ ما تحبون، لأنه على حال لا يمكن الاجتماع بكم» فقالوا: «نحن إنما
~~جئنا إلى هذه المدينة وسكناها لله الواحد القهار، وقد أحدثت علينا هذه
~~الأمور من اللهو والعزف، فإما أن يقطع عنا هذا الأمر وإلا فنحن نخرج عنه
~~وأرض الله واسعة».فعاد الحاجب إلى الأمير فأخبره، فقال للحاجب: «ارجع إليهم
~~فقل لهم: لن تروا ما أنكرتموه بعد هذا»، فانصرفوا.
# وخرج هو إلى «قبة الرمل» فكان يخلو فيها بما يحب، فإذا قضى وطره رجع ليلا
~~إلى قصره.
# وكانت مدينة «سوسة» في ذلك الوقت ليس بها شيء من المنكر: لا خمر ولا لهو
~~ولا عزف، وإنما كان أهلها مشتغلين بالحرب والحرز (51) على المسلمين
~~والمسلمات وقيام الليل وصيام النهار.

PageV01P487



### || [وفي سنة تسع وثمانين ومائتين
# توفي]

# (1)
### $ 159 - أبو جعفر حمديس (*) [القطان] (2) واسمه أحمد بن محمد الأشعري.
# كان (3) من أصحاب سحنون مشهورا بالفضل. وفضله أكبر من أن يحمله هذا
~~الكتاب.
# [روي عنه أنه] (4) قال: «لا تسلموا على أهل الأهواء» (5).
# وقال ابن حكمون (6): مشيت مع حمديس يوما فسقط‍ إلى الأرض، فرفعته، فقلت
~~له: «لو أخذت على القنطرة التي عند المسجد التي «بالسواري» عند الفحامين؟ »
~~فسكت عني، ثم قال: «تلك بناها داود بن حمزة (7) من خدم السلطان».
# وذكر حمديس هذا أن سحنون ترك شهوده الجمعة وراء معد بن عقال إذ كان يصلي
~~بمسجد القيروان، قال حمديس: «وكان يقول بخلق القرآن».
# وقال حمديس: «كان أبو بكر الصديق، رضي الله تعالى عنه، يقول (8):
# أطيعوني ما أطعت الله تعالى فيكم، فإذا عصيته فلا تطيعوني، ولا طاعة لي
~~عليكم فيما أمرتكم به من المعصية».

PageV01P488

# قيل لحمديس (9): «فلو أن إماما عمل بالمعصية أكنت تأمره أو تنهاه؟ » فقال:
# «لا»، واحتج بالحديث (10): «ينبغي للمؤمن ألا يذل نفسه» قالوا: «وكيف
~~يذل نفسه؟ » قال (11): «يعرضها من البلاء إلى ما [لا] (12) طاقة لها
~~به».وذكر حديث مالك الذي قال [فيه] (13): «أدركت سبعة عشر تابعيا، فما
~~سمعت أنهم قاموا إلى إمام جائر فوعظوه».قيل لحمديس: «فلو أن إماما دعا إلى
~~البدعة وأمر بها وبات بالدار؟ » قال:
# «نجاهده».
# وقال حمديس (14): «اجتمعنا عند إبراهيم بن أحمد أنا ويحيى بن عمر
~~وجماعة، فطال بنا المجلس والمذاكرة، ثم عطف علي إبراهيم فقال [لي] (15):
~~«من أين عيشك؟ وفي كم أنت من العيال؟ » فقلت: في ستة. فقال لي: العيش من
~~أين؟ فقلت له:
# «نحن من الله عز وجل في ستر جميل».فسكت عني، فقلت له: «لي إلى الأمير
~~حاجة».فنشط‍ إليها وقال: «اذكر حاجتك» فقلت له: «تعافيني من المجيء إليك
~~بعد هذا المجلس، فإنك لست تجد عندي ما تريده» فسكت ساعة ثم قال: «قد
~~فعلت».فعطف عليه يحيى بن عمر وقال: «وأنا أيها الأمير» فقال: «لست أفعل»،
~~ثم انصرفنا».
# وقال أبو سعيد [بن] محمد بن سحنون (16): «لما اعتل حمديس أحضرنا له
~~طبيبا، فتبسم وقال: «ما أقبح المخالفة بعد الموافقة! من أراد الله عز وجل
~~به حالا /وأراد هو غيره، أليس قد خالف؟ » ثم قال:

PageV01P489



# بيد الله دوائي %~% الذي يعلم دائي (17)
# إنما أظلم نفسي %~% باتباعي لهوائي
# كلما داويت دائي %~% غلب الداء دوائي
# وكتب (18) إلى حمديس رجل من أهل المشرق، من أهل الورع، كتابا يقول فيه:
~~«خبرني إن كان الخبز عندكم من حلال حتى أقدم عليكم»، قال حمديس:
# «فأنا منذ سنة ما وجدت له جوابا».
# [وفيها توفي] (1):

### $ 160 - يحيى [بن عمر] (2) بن يوسف الأندلسي (*) بسوسة.
# توفي، رحمه الله تعالى، في شهر [ذي] (3) القعدة.
# قال أبو بكر بن اللباد: «كان يحيى بن عمر من أهل الصيام والقيام، وكان
~~مجاب الدعوة، وكانت له براهين (4)».
# قال أبو العباس الابياني (5): «ما رأيت مثل يحيى بن عمر في علمه وورعه
~~وزهده وكثرة دعائه وبكائه، [وكان حريصا على أهل العلم، يحرض طالبه ويشرفه]
~~(6).

PageV01P490

# والوصف، والله، يقصر عن ذكر يحيى بن عمر وفضله، ولا يجهل أمره إلا جاهل».
# وقال محمد بن حارث (7): «كان يحيى بن عمر متقدما في الحفظ‍.
# لقي المصريين: يحيى بن بكير ومحمد بن رمح، [وسمع بالحجاز من] (8) ابن
~~كاسب. وسمع بإفريقية من سحنون ويحيى بن سليمان (9) الحفري (10).
# قال (11): لما قدمت إلى سحنون سألت عنه، فقيل لي: «خرج إلى البادية».

PageV01P491

# فمضيت إلى البادية، فاجتمعت به فرأيت رجلا أشعر (12) عليه جبة صوف
~~ومنديل، وهو يتولى حرث ضيعته وأسباب مؤنته (13)، فاستقللته فقلت: «إنا لله
~~وإنا إليه راجعون. جئت من المشرق وخلفت به العلماء، وجئت إلى هذا الرجل وما
~~أراه يحفظ‍ من العلم شيئا ولا معه شيء! ».فأنزلني ورحب بي، فلما كلمته
~~وسألته في العلم رأيت بحرا لا تكدره الدلاء، والله العظيم ما رأيت مثله
~~قط‍، كأن العلم، والله، جمع بين عينيه وفي صدره.
# وقال يحيى الكانشي (14): «إن يحيى بن عمر أنفق في طلب العلم ستة آلاف
~~دينار».
# وقال أبو العباس الابياني (15): «سمعت يحيى بن عمر يقول: أدخلت ابنا لي
~~على يمن (16) بن رزق فقلت له: «أصلحك الله، ادع الله تعالى له» فقال:
~~«جعله [الله] (17) في ميزانك» قال: فقلت له: «أصلحك الله، إنما أردت أن
~~تدعو له» فقال:
# «جعله [الله] (17) في ميزانك» فقلت له: «أصلحك الله، إنما أردت أن تدعو
~~له بالنماء» فقال: «جعله الله في ميزانك» (18) فقلت له: «أصلحك الله
~~تعالى، [ادع] (17) له بالنماء، والزيادة» فقال: «أردت شيئا وأردنا شيئا،
~~بارك الله فيه».
# قال أبو القاسم (19): فذكرت هذه الحكاية لأبي محمد محرز بن خلف، رحمه
~~الله تعالى، فتعجب منها ثم قال محرز: «كان يحضر (20) إلي رجل، وكان له
~~ولدان، فقال لي: «ادع الله تعالى أن يعلمهما القرآن» فأقام مدة ثم أتاني
~~فقال: «إنهما قد قرآ PageV01P492 القرآن، ولكن ادع الله تعالى أن يتقبلهما مني» فأقام مدة ثم أتاني فقال:
~~«قد قبل مني أحدهما» ثم أقام مدة وأتاني وقال: «قبل الله عز وجل الآخر».قال
~~أبو محمد محرز:
# «فأخبرني من كان في جنازتهما، قال: «دخلت إلى داره فكأن ليس بها جنازة،
~~فلما أخذنا في غسله بكت امرأته، فعطف عليها فقال لها: «هكذا كان بيني
~~وبينك؟ » فسكتت كأنها لم تبك».
# وكان (21) ليحيى بن عمر كرسي في الجامع للسماع فيجلس عليه ويسمع عليه
~~الناس. قال أبو بكر الزويلي: «وما عملت أنه عمل ذلك لغيره (22)».
# وكان يسمع بجامع القيروان (23)، فبينا (24) هو يوما يسمع الناس وحوله
~~خلق كثير يسمعون عليه، إذ أتاه كتاب من عند أبي زكريا يحيى بن زكرياء بن
~~عبد الواحد الأموي (25) الساكن «بقصر زياد»، قال: فدفعه إليه الرسول، فلما
~~فكه أسكت القارئ وقال لجماعة الناس: «صاحب هذا الكتاب من جده على جدي
~~بالعتق، فأنا من مواليه»، فعجب الناس من ذلك، وعلموا أنه إنما ذكر ذلك
~~تواضعا لله عز وجل.
# حدث (26) أبو بكر الزويلي قال (27): «ألف يحيى بن عمر كتابا في النهي
~~عن حضور «مسجد السبت» (28)، فدسوا عليه رجلا أندلسيا كان حسن الصوت
~~بالقراءة، فأتى PageV01P493 إلى «مسجد يحيى بن عمر» -وهو المسجد الذي بحذاء «حمام النعمان» -فلما فرغ
~~يحيى بن عمر من صلاة الظهر وسلم، استفتح الأندلسي بصوت حسن وقرأ (ومن أظلم
~~ممن منع مساجد الله أن يذكر فيها اسمه وسعى في خرابها) (29)، وتمادى في
~~القراءة إلى آخر الآيتين، فبكى يحيى بن عمر حتى [سالت دموعه على لحيته]
~~(30) ثم قال:
# «اللهم إن هذا القارئ ما أراد بقراءته رضاك ولا ما عندك، وإنما أراد بذلك
~~نقصي وعيبي؛ اللهم فلا تمهله بعد ثلاث»، قال: فيقال إنه ما بلغ ثلاثة أيام
~~حتى مات فيها، استجاب الله تعالى فيه دعوته».
# وذكر بعض الشيوخ (31) أن يحيى (32) بن عمر مضى إلى قرطبة من (33)
~~القيروان على دانق (34) حتى رده على أهله (35)، [فخوطب في ذلك فقال: «رد
~~دانق على أهله] (36) أفضل من عبادة سبعين سنة».قال: «فمضينا إلى قرطبة
~~ورجعنا في سنة، وبقيت معنا تسع وستون سنة ربحا».
# ولما (37) أمر السلطان بإنشاء المراكب للخروج فيها إلى صقلية هدم (38)
~~الذين ينشئونها مقابر المسلمين ورفدوا (39) بها المراكب إلا قبر يحيى بن
~~عمر، ما جسر أحد على PageV01P494 هدمه، فكلم في ذلك بعض السودان فقالوا: «إنا لنرى عليه نورا عظيما، فهو
~~الذي منعنا من هدمه».
# وكان، رحمه الله تعالى، لا يكاد يخرج عن مذهب مالك وأصحابه، كثير النهي
~~عن كل محدثة وبدعة.
# وكان يشتد عليه أمر «مسجد السبت» ويود لو أنه هدم حتى لا يجتمع فيه أحد.
# وقد تكلم فيه بكلام شديد كبير (40). وخالف يحيى بن عمر من أصحاب سحنون
~~جماعة، وغيرهم، (41) في جميع ما ذكره، فكانوا يحضرونه ويجتمعون فيه، منهم
~~أحمد بن معتب وغيره، وفيه كانت وفاته. وحضره- ممن هو دون أحمد بن معتب في
~~الطبقة-أبو بكر بن اللباد وأبو بكر بن سعدون وربيع القطان. لكنه كان في ذلك
~~الزمان على خلاف ما هو عليه اليوم، وذلك أنهم كانوا يحضرونه بالوقار
~~والسكينة والخشوع وغزر الدمعة وكثرة الصدقة والمعروف، وكانوا يقولون فيه
~~أشعار أبي معدان (42) في الزهد والمواعظ‍ وأهوال يوم القيامة وصفات أولياء
~~الله تعالى، ويركبون (43) PageV01P495 عليها أعمالها (44) على طريق الحزن والخوف. وكان المتعبدون والصالحون
~~إذا سمعوها استراحوا إليها بقلوبهم وانشرحت نفوسهم وانصرفوا منه وهم
~~محزونون نادمون.
# ولقد ذكر عن [أبي] محمد بن فطيس (45) المتعبد أنه قال: «كان الذين
~~يحضرون «مسجد السبت» إذا خرجوا منه يرى عليهم أثره إلى السبت الآخر».
# حدث أبو الحسن علي بن محمد الأنصاري عن أبيه قال: «حضرت مسجد السبت
~~القديم وكان مبنيا بالطوب، فقال القوالون أشعارا في الزهد، فبكى الناس بكاء
~~عظيما حتى امتلأ المسجد بالبكاء وارتفعت أصواتهم، فقال رجل جالس بجواري:
~~«لقد طاب المسجد اليوم» فقال له رجل كبير السن شيخ: «يا هذا، حال (46)
~~المسجد عما كنا عهدناه قبل هذا الوقت. أعرف أني حضرته يوما فقام ابن السامة
~~(47) فقرأ (أفمن يلقى في النار خير أم من يأتي آمنا يوم القيامة، اعملوا
~~ما شئتم إنه بما تعملون بصير) (48) فقام شاب من الركن يبكي ويصيح: «الأمان
~~بالله! »؛ فرجع القارئ في الآية من أولها، فقال الشاب: «الأمان بالله! »
~~فرجع القارئ مرة ثالثة فصاح الشاب: «الأمان بالله! » وخر ميتا، رحمة الله
~~تعالى عليه.
# فهكذا كانت صفة المسجد في الزمان الذي كان يحضر فيه هؤلاء الأفاضل. وأما
~~في هذا الوقت فهو على خلاف ذلك، فلا ينبغي حضوره ولا السعي إليه، ولا يحتج
~~في حضوره بمن حضره ممن قدمنا ذكره لأنهم لو أدركوا هذا الزمان لتركوا
~~حضوره».

PageV01P496

# ومن فضائل يحيى بن عمر: وأما استجابة دعوته وكثرة ذكره وحكمته وصنوف من
~~كراماته (49):
# فقال: (50): كان (51) قوم من الجزيريين (52) «بزقاق الروم» (53)
~~يكبرون في «أيام العشر» ويرفعون أصواتهم بالتكبير، وكان يحيى بن عمر يجوز
~~عليهم إذا مضى إلى الجامع ويسمع تكبيرهم، فنهاهم عن ذلك وقال لهم: «هذه
~~بدعة»، فلم ينتهوا. فيقال إنه دعا عليهم فصار ذلك المكان خرابا، وأقام كذلك
~~مدة ثم عمر بعد ذلك.
# وحدث الحسن بن نصر (54) قال (55): «قال لي يحيى بن عمر: «اكتب عندك: لا
~~ترغب في مصاحبة الإخوان، فكفى بك من ابتليت بمعرفته أن تحترس منه، انفردوا
~~يا أهل العلم، انفردوا».
# وعن الحسن (56) عن يحيى بن عمر، قال: «ليس شيء أضر على ابن آدم من النظر
~~في النجوم: يخرجه نظره في النجوم إلى الدهرية».
# حدث خلفون التونسي المتعبد بالمنستير، قال: «كان يحيى بن عمر يأتي إلينا،
~~إلى المنستير، يصوم رمضان، وكان يحدثنا. فقلت له: «فهل حفظت شيئا من حديثه
~~تحدثنا به؟ » فقال: «نعم مما حفظت عنه أنه قال-يرفع الحديث-إن الله تبارك
~~وتعالى يقول (57): «يا عبيدي تعملون عمل الفجار وتطلبون منازل الأبرار؟
~~«إنك لا PageV01P497 تحصد من الشوك الرطب» (58)، كذلك لا ينال الفجار منازل الأبرار».
# قال بعض المؤرخين: كان يحيى بن عمر كثيرا ما ينشد (59):
# هممت ولم أفعل، ولو كنت صادقا %~% عزمت ولكن الفطام (60) شديد
# ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة %~% إليك انقطاعي؟ إنني لسعيد (61)
# وقال يحيى بن عمر: قال بعض الحكماء: «التفاتة خير من دمعة (62)».وأنشد
~~يحيى بن عمر:
# اخفض الصوت إن نطقت بليل %~% والتفت بالنهار قبل الكلام (63)
# وكتب يحيى بن عمر رسالة إلى حمديس القطان وهي (64):
# رضاك (65) الله بقضائه، وأسعدك بقدره، وأطال عمرك في طاعته، وأوزعك
~~الشكر على نعمه، حتى تكون الآجلة خيرا (66) لك من العاجلة. ولولا ما انتهى
~~إليك من ضعفي عن الخطو (67) إليك لأكثرت من عيادتك، ولكنت بذلك مسرورا مع
~~جزيل الذي كنت آمله من ربي سبحانه على ذلك، غير أنه قد أنهى إلي صاحبنا ما
~~كنت عهدتك عليه، ثم رآك في آخر مرة وقد تماثلت عن حالتك الأولى فسرني ذلك،
~~لما رجوت لك من تمحيص ذنوبك. وهذا أفضل ما يناله المؤمن في الدنيا ويرغب
~~إلى ربه فيه. وكذلك قال نبينا محمد، صلى الله عليه وسلم، سيد العالمين
~~وإمام PageV01P498 المتقين (68): «خير الناس من طال عمره وحسن عمله»، وأنا أسأل الله عز
~~وجل أن يجعلنا وإياك منهم.
# وقد علمت حال أهل بلدك؛ فأنا أحب منك، كلأك الله، إظهار الصبر على ما تجد
~~من العلة. وقد أعجبني زبرك (69) بعض من عادك ممن لم تحب عيادته، ورجوت أن
~~تكون قد وفقت في ذلك لتشريد غيره، لأني أتخوف أن يكون بعضهم إنما يأتي إذا
~~بلغه عندك شدة، فينهي ما يرى للشامتين، فقد كان من بغيهم وإفكهم في علتك
~~التي قبل هذه أن أذاعوا موتك وملئوا به الأسواق والمساجد، حتى انتهى ذلك
~~إلي في منزلي، فأحزنني وغمني.
# ولم يزل الصالحون من سلف هذه الأمة يبتلون بهم وينالهم منهم مثل الذي
~~نالك، (ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا) (70) الآية. وقال
~~تبارك وتعالى:
# (يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ‍ عليهم ومأااهم جهنم وبئس
~~المصير) (71).
# وقد صح الحديث عن حذيفة، رضي الله تعالى عنه، أن المنافقين اليوم هم أشر
~~من المنافقين الذين كانوا في زمن النبي صلى الله عليه وسلم، قيل: «وكيف ذلك
~~يا أبا عبد الله؟ » قال: «لأن أولئك/إذ ذاك يكتمونه وهؤلاء اليوم يجهرون به».
# فهذا قول حذيفة، رضي الله عنه، في زمنه؛ وفضل زمنه وأهله على زمننا وأهله
~~[معروف] (72)، فالله المستعان ولا حول ولا قوة إلا بالله. أعاننا الله
~~وإياك على ما خلقنا له من طاعة، وأمدنا بالمعونة منه والتوفيق لكل ما
~~يحببنا له ويقربنا منه، إنه قريب مجيب. والسلام عليك ورحمة الله وبركاته».

PageV01P499

# قال ابن حارث (73): قال لي محمد بن الليث (74): قال [لي محمد بن عمر]
~~(75) أخو يحيى بن عمر: «كنت جالسا بتونس، إذ كان أخي متواريا عن ابن
~~عبدون، وكان القاضي بتونس عبد الله بن هارون الكوفي. قال: فما شعرت أن
~~أتاني (76) رسوله فساء ظني وخبثت (77) نفسي»، قال: «فأتيته [فدخلت عليه]
~~(75) فتبين الذعر في، فقربني وسكنني فسكنت، ثم ناولني كتاب ابن عبدون فإذا
~~فيه: «قد صح عندي أن يحيى بن عمر متوار (78) بتونس فاطلبه، فإذا ظفرت به
~~فأوثقه وابعث به إلي مع من تثق به»، قال محمد: «فاربد وجهي لذلك، فقال لي:
~~«لا يسوء [بي] (79) ظنك، فلم أبعث إليك لمكروه، ولكني أعجبك من ابن عبدون
~~(80): يريد مني أن آتي إلى إمام من أئمة المسلمين فأرسل به إليه ليمتهنه!
~~» ثم قال لي: «إن كان أخوك بهذا البلد فهو آمن مني (81)».قال محمد بن
~~الليث: «فكانت هذه المكرمة مشكورة لعبد الله بن هارون الكوفي في أمر يحيى
~~بن عمر».
# وبعد استخفائه وطلب العراقيين له، انتقل إلى سوسة فمات بها، رحمه الله تعالى.
# وقال أخوه عنه (82): كان أخي يحب سوسة ويحض على سكناها ويقول: «اللهم لا
~~تكسبني ذنبا أستحق له الخروج من سوسة»، وكان يقول: «إنما هي عندي مثل
~~الإسكندرية وعسقلان وهذه المواضع التي ذكر فضلها في الكتب».

PageV01P500

# ولما توفي رثاه جماعة، ورثاه سعدون الورجيني (83) بمرثية وهي (84):
# عين ألم بها وجد فلم تنم %~% تبكي بدمع كنظم الدر (85) منسجم
# مدامع الصب أقلام تخط‍ بها %~% أيدي الصبابة ما بالقلب من سدم (86)
# لفظ‍ الضمير لسان الدمع ترجمه %~% حتى بدا كل سر فيه منكتم
# لولا المدامع لم يعلم بلوعته %~% يخفي تباريح (87) وجد غير منصرم
# وهل تلذ بطعم النوم (88) مقلة من %~% كسته كف الرزايا حلة السقم
# وكل جارحة من جسمه قدحت %~% فيها يد البث نيرانا من الألم
# لم يعدم الحزن إلا أن مهجته %~% قد أبدلت (89) من سرور العيش بالعدم
# تأبى الليالي علينا أن تدوم على %~% جمع من الشمل أو سد من الثلم
# لا لوم إن كنت بعد الثكل لم أنم %~% لو ذاق من لامني ما ذقت لم ينم (90) PageV01P501 أنى يجيب إلى جنب (91) الكرى رجل %~% قد أفردته المنايا من ذوي الرحم
# عجبت أن لم أمت حزنا وقد دفنت %~% كفاي في الترب أتقى العرب والعجم
# يا موت أثكلتنا يحيى وكان [لنا] (92) %~% في بلدة الغرب مثل البدر في الظلم
# ينجاب عنا به غيم الخنا ومتى %~% نقس به الناس فضلا كان كالعلم
# ما كان إلا سراجا يستضاء به %~% في العلم يسمع منه العلم في الحلم
# وكان يحيى-إذا خفنا-لنا حرما %~% نلجا إليه، فقد صرنا بلا حرم
# وكان يحيى لنا سيفا يعز به ال‍ %~% دين الحنيف ويحمى كل مهتضم
# وكان يحيى لنا في كل حادثة %~% في الدين كالليث يحمي ساحة الأجم
# وكان يحيى لنا في الزائغين إذا %~% ضلوا (93) لسانا يبين الحق عن أمم
# وكان يحيى لنا حرزا، وكان لنا %~% كنزا، وكان لنا كالغيث في الأزم (94)
# لتبك يحيى عيون بالدموع فإن %~% غاضت مدامعها فلتبكه بدم
# أبكي من العلم والتقوى به اجتمعا %~% ومن مضى وهو أوفى الناس بالذمم
# أبكي من الحلم ثوب كان يلبسه %~% أبكى على طاهر الأخلاق والشيم
# أبكي فتى الدهر، أبكى شيخ كل حجى %~% أبكى أخا الفضل، أبكى معدن الكرم
# من كان [من] (95) بعد سحنون لنا خلفا %~% من كان في الحق مثل الصارم
~~الخذم (96)
# من كان يقفو من الأخيار أثرهم %~% من كان في الدين يروي غير متهم (97)
# من كان ذا ورع، من كان ذا أدب %~% من كان ذا فطن، من كان ذا فهم
# بل ما ابتغى العلم إلا من معادنه %~% يلقى الثقات وينأى عن ذوي التهم
# كم من فتاة رآها في حداثته %~% لم يلتفت نحوها خوفا من النقم
# فغض طرفا عفيفا عند رؤيتها %~% مخافة من عقاب (98) الله والنقم
# سجية ركبت فيه ومعرفة %~% بالله لا كامرئ في الغي مقتحم PageV01P502 ما كان أشجعه، ما كان أورعه %~% ما كان أفصحه في محفل الكلم
# ما كان أرغبه في سنة درست %~% يشيدها ببناء الحاذق الفهم
# ما كان أفقهه (99)، ما كان أعلمه %~% ما كان أحماه عند الخوف للحرم (100)
# ما كان أطهر تلك النفس من ريب %~% ما كان أكتب تلك الكف بالقلم
# سقاك يا قبر يحيى عارض لجب %~% سمح الرذاذ كريم الوبل والديم
# مبارك الظل يكسو الأرض أردية %~% كالوشى يلقى على القيعان والأكم
# يا رب! صاحب هذا القبر خادم‍ %~% ك المعروف بالنصح والإحسان في الخدم
# أتاك ضيفا فلا تجعل قراه سو %~% ى الرضوان، إنك ذو فضل وذو كرم
# وارحمه رب ووسع ضيق حفرته %~% فإنه طالما ناجاك في الظلم (101)
# ولا تؤانسه في استيحاشه بسوى %~% حور القصور (102) بدار الخلد في الخيم
# واعصمه من فتنة في القبر يعلمها %~% يا رب، إنك ملجا كل معتصم
# قربه من عرشك العالي، فمذهبه (103)، %~% يا رب، أنك فوق العرش من قدم
# واجعله (104) ينظر إلى ما كان يوقنه %~% من نور وجهك يا ذا العز والعظم
# احفظه، أكرمه، ألحقه بهمته %~% أقرر له عينه، أغدقه بالنعم
# كم داوم الصمت إخباتا (105) وحسن تقى %~% فإن تكلم أبدى لفظ‍ محتشم
# ما داوم الصمت إلا خوف مقتك يا %~% جبار، ما ذاك من عي ولا بكم (106)
# واحفظه (107) للعلم وانفعني به وإذا %~% جزت الصراط‍ فثبت فوقه قدمي
~~(108) PageV01P503 أعظم بحبي له أجري وصن بدني %~% من حر نار تعيد الناس كالحمم
# [إلهى] (109) هبني له، يا منتهى أملي %~% أجر الشهيد، واسفك في رضاك دمي
# أحببته فيك للزلفى لديك به %~% ما بيننا رب من قربى ولا رحم

PageV01P504



### || [ثم كانت سنة إحدى وتسعين ومائتين
# وفيها توفي]

# (1):
### $ 161 - أبو جعفر أحمد بن أبي سليمان داود الصواف (*) الفقيه، رحمة الله تعالى
# عليه.
# وكان (2) حكيما ينطق بالحكمة.
# وذكر عنه (3) أنه كان قوم أندلسيون يسمعون على أحمد (4)، وكانوا يؤملون
~~الحج، فحضرهم وقت الحج وبقيت عليهم كتب، فسألوه أن يصبر عليهم ويجلس لهم
~~حتى يتموا ما بقي عليهم في هذه الأيام اليسيرة، فقعد لهم يوما فضاق، وقعد
~~لهم يوما ثانيا فضاق، فقال في اليوم الثالث: (5)
# سألبس للصبر ثوبا جميلا %~% وأفتل للضجر حبلا طويلا (6)
# وأصبر بالرغم لا بالرضا %~% أخلص (7) نفسي قليلا قليلا
# وهما من قول أبي جعفر أحمد (8) PageV01P505 قال أبو جعفر أحمد بن أبي سليمان، فيما أوصى به لطالب العلم (9): يا
~~طالب العلم، إذا طلبت العلم فاتخذ له قبل طلبه أدبا تستعين به على طلبه،
~~واتخذ له بعد طلبه أدبا تستعين به على حمله. ومن أدب العلم الحلم، والحلم
~~كظم الغيظ‍، وأن يغلب علمك وحلمك هواك إذا دعاك إلى ما يشينك. وعليك
~~بالوقار والتعفف والرزانة (10) والصيانة والصمت والسمت الحسن، والتودد إلى
~~الناس ومجانبة من لا خير فيه، والجلوس مع الفقهاء ومحبة الأخيار، ومنابذة
~~الأشرار والقول الحسن في إخوانك والكف عمن ظلمك. ولا تهمز أحدا بقول ولا
~~تلمزه ولا تقل فيه ولو كان عدوك. فإن فعلت ذاك شرفت عند العقلاء، وعرفت حقك
~~الجلساء (11)، ولحقت بالعلماء، وهابك السفهاء، وحللت محل الأبرار، وبرئت
~~من الأشرار. فافهم وتفهم واستعن بالله يعنك (12)».
# قال أبو الحسن علي بن محمد (13): وجدت رقعة في مسجد أحمد بن أبي سليمان
~~مكتوب فيها (14):
# يا لذة قصرت وطال بلاؤها %~% عند التذكر في الزمان الأول
# لما تذكرها وقال ندامة %~% من بعدها: يا ليتني لم أفعل!
# قال: فقلت لأحمد: «أهذه من قولك»؟ قال: «نعم».
# قال أحمد (15): رأيت في منامي كأن صحن مسجدي امتلأ زبلا، ورجلان في
~~ناحية منه يتحدثان باليهودية (16)، فلما أصبحت جاء رجل فأخذ مفتاح المسجد
~~فأذن، فقمت فخرجت إلى المسجد فإذا صحنه ملئ بناس متبيضين، فلما صلوا PageV01P506 أتوا إلي فقالوا لي: «نحن الصيارفة (17) أمرنا عبد الله بن أحمد بن طالب
~~أن لا نصرف من أحد حتى ننظر في «كتاب الصرف» (18)، [فقرأته لهم، وعلمت أن
~~ذلك تأويل الرؤيا] (19).
# قال أحمد: فأتى إلي رجلان منهم فسألاني عن مسألة فقلت لهما (20): «لا
~~تحل، فإنه ربا» فقالا لي: «فإن ابن الأشج (21) قال لنا: أديروا بينكم ما
~~شئتم من بيع حرام، ثم تعالوا إلي أجعله لكم حلالا (22)» فقلت لهما: «لا
~~حول ولا قوة إلا بالله، حرام، حرام! قوما عني».
# وكان ابن الأشج هذا عراقيا، وكان إذا أراد أن يجوز الربا بين الناس يقول
~~لأحدهم (23): خذ الهر فاجعل في عنقه خمسين دينارا، وبعه بمائة إلى أجل،
~~فإذا أخذ الهر المشتري له وأقام عنده أياما فامض إليه وقل له: «عسى ذلك
~~الهر ترده إلينا، فإن الفيران قد أكلونا (24)»، فيرده إليه؛ فكان هذا فعله
~~مع الناس.
# وقال أحمد: دخل علي بكر بن حماد فتحدث عندي ساعة، فقلت له:
# «أيش قلت؟ » فقال: «قلت هذه الأبيات (25):
# نهار مشرق وظلام ليل %~% ألحا بالبياض وبالسواد
# هما هدما دعائم عمر نوح %~% ولقمان وشداد بن عاد (26) PageV01P507 فيا بكر بن حماد تعجب %~% لقوم سافروا من غير زاد (27)
# تبيت على فراشك مطمئنا %~% كأنك قد أمنت من المعاد
# فيا سبحان من أرسى الرواسي %~% وأوتدها على السبع الشداد
# قال أحمد بن أبي سليمان: فلما انتهى إلى هذا البيت قلت له: «أمسك، رفعت
~~الجبال فوق السموات وأنزلت السموات تحت الجبال! » فقال لي: «وكيف ذلك؟ »
~~فقلت له: «اقرأ سورة عم يتساءلون»، فقرأها حتى انتهى إلى قوله تعالى وبنينا
~~فوقكم سبعا شدادا (28) فقال لي: «والله لقد أنشدته بالعراق ومصر وتاهرت
~~والقيروان، فما فهمه أحد، وقد كسرته أنت فأصلحه»، فقلت له: «أفلا قلت:
~~فأوتدها مع (29) السبع الشداد (30)؟ »، قال: فقال لي: «قد أصلحت ما
~~أفسدت».
# وله أشعار كثيرة. وقال أحمد (31):
# ولما نحا (32) عمري ثمانين حجة %~% وأيقنت أني قد قربت من المدى
# تركت تكاليف الحياة لأهلها %~% وجانبتها طوعا مجانبتي (33) الردى PageV01P508 رأيت حليم القوم فيهم مقدما %~% ومن نال علما [نال] (34) جاها وسؤددا
# أراني بحمد الله في المال زاهدا %~% وفي شرف الدنيا وفي العز أزهدا
# تخليت من دنياي إلا ثلاثة %~% دفاتر من علم وبيتا ومسجدا (35)
# غنيت بها عن كل شيء حويته %~% وكنت (36) بها أغنى وأقنى وأسعدا
# وقد ذم قوم ما فعلت جهالة %~% فعدوا مع (37) الجهال في الجهل أحمدا (38)
# ولو فهموا رأيي وأمري لأبصروا %~% وقالوا: [رأى] (39) رأيا سديدا مسددا
# ألم تر أن الدهر أوقر أهله %~% هموما وأن العيش صار منكدا
# فما حل يوم فيه إلا بفجعة %~% وأنت لأخرى فيه منتظر غدا
# وما فرحة إلا ستصبح (40) ترحة %~% وما صاحب إلا سيصبح مفردا
# وكم قد رأينا من عزيز مشرف %~% يبيت مقرا في القباب ممهدا (41)
# فجته (42) المنايا وهو في حين غفلة %~% فأضحى ذليلا في التراب موسدا
# وقال أيضا: فيما حدثناه غير واحد من أصحابنا، رضي الله عنهم أجمعين: (43)
# ولما محا (44) عمري ثمانين حجة %~% هجرت تكاليف الحياة لما (45) فجا
~~(46) PageV01P509 ولاقيت أترابي: فأحدب (47) ماشيا %~% وآخر مكفوفا، وآخر أعرجا
# تمنيت طول العمر (48) أحيا (49) مؤدبا %~% وأسلك في التعليم للعلم منهجا
# وخالط‍ عيني العشا بعد حدة %~% وصار لساني إن تكلم لجلجا
# وفي أذني وقر، وظهري (50) به حنا %~% وما أبتغي مما أنا فيه مخرجا
# رأيت الذي قد كنت [فيه] لدى الصبى (51) %~% من الشيب والتشييخ أشنا وأسمجا
# /وأصلح أزماني [أوان] (52) زمانتي %~% لزمت العصا من بعد مشيي تبرجا
# وأصبحت مما كنت أبغي (53) من الغني %~% إلى الزهد في الدنيا الدنية أحوجا
# وحبست نفسي بين بيتي ومسجدي %~% وقد صرت مثل النسر أهوى التعرجا (54)
# كأني بهم قد أعلنوا بعدي البكا %~% إذا أنا صرت في المدارج مدرجا (55)
# وفي حين يقضيني (56) وفي قول بعضهم %~% لبعض: توفي الشيخ وانقطع الرجا
# فيا خير مرغوب إليه لراغب %~% ويا خير من يلجا إليه لمن (57) لجا
# كما لم تضعني، رب، منذ خلقتني %~% قني في معادي حر نار تأججا
# وله من قصيدة طويلة يقول فيها (58):
# تفهم يا حبيب (59) -هديت-قيلي %~% تنال بفهمه خيرا كثيرا PageV01P510 سمعتك تذكر الشعراء (60) طرا %~% وتنشد قولهم (61) جما غفيرا
# وليس (62) مؤلف قولا حكيما %~% كآخر قائلا إفكا وزورا
# ويرجف (63) قوله لينال دنيا %~% إذا ما نالها نال الغرورا
# فلا تشغل (64) بقول غير قيلي %~% فما في النفع (65) كان له نظيرا
# فدع عنك المذاهب واتبعني %~% متابعة (66) تجد خيرا كثيرا
# فقيه الناس سحنون (67) تجدني %~% لأكثر فقهه بصرا بصيرا (68)
# وفي فقه الفقيه أبى سعيد %~% وجدت الحق (69) متضحا منيرا
# وفي تعليمه علما عليما %~% وفي تأديبه سترا (70) ستيرا
# لزمت فناءه (71) عشرين عاما %~% أغاديه وأغشاه هجيرا
# وكنت مؤدبا نفسي لنفسي %~% على نفسي أجنبها النكيرا (72)
# فنلت من العلوم لطول عمري %~% وإمضائي وتجربتي الدهورا
# وحزت من السلامة ما كفاني %~% ووقاني وبلغني السرورا
# ولم ألبس لذل الفقر ثوبا %~% ولم أك في الغنى بطرا فخورا
# ولم أجزع وللأيام صرف %~% يعود عسيرها سهلا يسيرا
# ولم أفرح لأن لها انقلابا %~% يعيد (73) يسيرها صعبا عسيرا PageV01P511 وإني، وإن توالى فجعها، %~% لجلدا %~%.. صبورا (74)
# ولا أنا وان نابت نائبة خضوعا %~% ولا متضعفا جزعا ضجورا (75)
# وإن أودعت سرا كنت حرزا %~% ولم أخبر بذاك أخا وزيرا
# إذا كان الفتى عني غنيا %~% فلست إليه محتاجا فقيرا
# أواصله، إذا يبغى وصالي (76) %~% وأمنحه-إذا قطع-الدبورا
# وليس من الجميل يرى كبير %~% يتابع مدبرا حدثا صغيرا
# أرى الدنيا تغيرها الليالي %~% وأياما مؤلفة شهورا
# أرى يوما يجيء بكل خير %~% ويوما بالحوادث مستطيرا
# كذا أحوال دهرك: حال أمن (77) %~% وحال تجزع البطل الجسورا
# وكم ملك عظيم ذي اختيال %~% أعد خزائنا وبنى قصورا
# وكان مداه ذا خطر عظيم %~% فصار مؤجلا أجلا قصيرا
# ومن ذاك التملك والتعالي (78) %~% وسكنى قصره، سكن الحفيرا
# وأضجع في التراب بلا مهاد %~% بضيق اللحد منجدلا عفيرا
# وكم من طالب للمال [يسعى] (79) %~% ويركب في مطالبه البحورا
# فصار يود لو أن كان أضحى %~% على تفريق ما حوى (80) قديرا
# وعاد يود أن لو كان أمسى %~% وليس بمالك (81) منه نقيرا
# وقد حبس اللسان فلا كلام %~% وقد سمع الصياح المستطيرا
# فإما مؤمن يرجو خلاصا %~% وإما كافر (82) يصلى سعيرا PageV01P512 فويل للشقي إذا تردى %~% وصار إلى التي ساءت مصيرا
# إلى نار تلظيها شديد %~% وتزفر في تغيظها زفيرا
# وطوبى للسعيد إذا حباه %~% إله العرش في الفردوس حورا
# وطاب له جنان الخلد حالا: %~% أحل له مع الذهب الحريرا (83)
# وصار شرابه من سلسبيل %~% وأنهار مفجرة خمورا
# أراني قد كبرت ور [ق] (84) عظمي %~% وصرت مخامرا (85) ضرا ضريرا
# كأني بالبكاء علي فاش %~% وقد حملوا بجثتي السريرا
# إلى دار البلى حملا سريعا %~% وينصرفون عن قبري نفورا
# وخلوني بأعمالي، فروحي %~% على الحالات تنتظر النشورا
# أجرني من عذابك واعف عني %~% وكن لي منك يا أملي مجيرا
# فإني قد كبرت ورق (86) عظمي %~% لجأت إلى فنائك مستجيرا
# وإني لم أزل أرجو عفوا (87) %~% لأنك لم تزل ربا غفورا

PageV01P513



# وفيها توفي (1)
### $ 162 - أبو عبد الله محمد بن زرزر (2) الفقيه (*).
# كان عالما بمذاهب أهل الكوفة وبجميع الأقاويل (3). وله مناقب جليلة، ومن ذلك:
# ذكر أنه حضر جنازة وحضرها «أبو المنهال» (4).-وكان عظيم الجاه رفيع
~~القدر- فسأله ابن زرزر عن مسألة فأخطأ، ثم ثانية فأخطأ، فقام ابن زرزر
~~قائما على قدميه ثم كبر وصلى عليه كما يصلى على الميت، وقال له: «أنت أولى
~~أن يصلى عليك من هذا الذي حضرنا جنازته».
# وفعل مثل ذلك بسليمان بن عمران القاضي. وذلك أن ابن زرزر كان يستخف
~~بسليمان لقصر فهمه في العلم، فلما تغير عقل ابن زرزر وجد سليمان سبيلا فحجر
~~(5) عليه، ثم بعث إليه يوما يخيره في تزويج امرأة أو شراء جارية وفي غير
~~ذلك من شراء وبيع وغيره. فقال ابن زرزر للرسول: «يكون تجوابي (6) له
~~مشافهة»، فأتاه فقال له:

PageV01P514

# «أقول لك: إن كنت حربتني (7) وأنا عندك سفيه غير رشيد فقد أخطأت إذ
~~خيرتني، وإن كنت عندك رشيدا غير سفيه فقد أخطأت في حجرك علي»، ثم كبر عليه
~~أربع تكبيرات كما يكبر على الميت وانصرف. فأطرق سليمان ولم يتكلم.
# وكان (8) ابن زرزر حافظا للغريب بصيرا بالعربية [راوية للأشعار يحسن
~~الصنعة لها جيد القول فيها] (9). وشعره كثير جدا، وأكثره في توحيد الله عز
~~وجل والرد على الزنادقة والملحدين والكذابين (10)، فمن قوله (11):
# تهتك الستر عن ذي البغي (12) والفند (13) %~% وحصحص الحق بعد الغي
~~(14) واللدد
# وأيقن المشرك الداعي له ولدا %~% بأنه (15) الله لم يولد ولم يلد
# لا موت يدركه، لا شيء يشبهه %~% يبلي الاباد (16) ولا يبلى على الأبد
# ويح ابن آدم من عاص يخالفه (17) %~% ومن مصر على الآثام معتقد (18)
# وفي الخلود نعيم غير منصرم %~% باق بقدرته، باق بلا أمد (19)
# قال أبو العباس محمد بن الوليد: «تسمعت إلى ابن زرزر يوما وهو يقرأ حتى
~~انتهى إلى قوله عز وجل: (دعااهم فيها سبحانك اللهم) (20)، فقال: دعواهم
~~كلامهم الذي يقولون ويولعون به (21)، وهجير الرجل الكلمة التي يولع بها
~~ويرددها.

PageV01P515



# وكان هجير عمر بن عبد العزيز (22):
# صبا ما صبا حتى علا الشيب رأسه %~% فلما علاه، قال للباطل: ابعد
# ثم ذكر هجير الفقهاء (23)، قال: وكان هجير أبي حنيفة (24):
# كفى حزنا ألا حياة هنية (25) %~% ولا عمل يرضى به الله صالح
# وفيها توفي (1)
### $ 163 - أبو هارون الأندلسي (*) المتعبد، بالمدينة الشريفة حرسها الله
~~تعالى، ودفن حذاء (2) «مسجد فاطمة» (3) رضي الله تعالى عنها، في «البقيع»
~~جوار الحسن بن علي؛ رضي الله تعالى عنهما.
# كان صالحا فاضلا مجتهدا في الدعاء والعبادة. تخلى عن الدنيا وباين أهلها
~~واشتغل بعبادة ربه عز وجل، والانقطاع إليه والاستئناس به والاستيحاش من
~~خلقه، مفتقرا إليه متوكلا عليه. وذكر (4) عنه أنه ما اغتسل من جنابة قط‍:
~~كان حصورا لا يأتي النساء.

PageV01P516

# وذكر عنه أنه قيل له في علته التي مات فيها: «لو تعالجت؟ » فرفع رأسه إلى
~~السماء وقال: «إلهي وسيدي، قد أعطيتك من نفسي عهدا أني لا أخالفك أبدا»، ثم
~~حول وجهه إلى الحائط‍ وقال: «آه، وا شوقاه إلى حبيب إذا غضب عفا وإذا رضي شفى».
# [قال أبو عقال] (5): «فلما احتضر وضع رأسه في حجري ودموعه تنحدر وشفتاه
~~تتحركان (6)، فنظر إلي وأنا أبكي فقال لي: «يا أبا عقال، لم تمر أعمال
~~القوم باطلا.
# نزل (7) كل واحد على ما عمل»، ثم فاضت نفسه».
# وكان يسأل الله عز وجل أن يجعل قبره بالبقيع.
# قال عمران بن حفصون: كنت في حلقة حماس بن مروان القاضي (8) حتى دخل عليه
~~رجل عليه مرقعة صوف، فقام إليه وأجلسه موضعه وحول وجهه إليه. ثم جلس معه
~~ساعة وخرج، فقام حماس معه فقال له: «يا سيدي لا تفعل» فقال: «هذا فرض
~~علي».فقال له الطلبة وابنه (9) سالم: «يا سيدنا، من أين هذا الرجل؟ » فقال
~~لهم: «هذا أبو هارون الأندلسي، وهو مجاب الدعوة، وهو من الأبدال ترجى بركة
~~دعائه. يا بني الحقه وخذ بحظك منه».
# فلحقه سالم فدفع إليه خمسة دنانير ودراعة وجبة صوف ومنديلا وسراويل
~~(10). ثم أعلم أباه بذلك، فلما كان من الغد دخل إليه فقال له: «يا سيدي،
~~رأيته كما كان أول مرة في مرقعته الصوف وفي العباءة التي كان فيها»، فقال
~~له حماس: «يا بني، ذاك من الأبدال يتأسى «بأهل الصفة»، لا تبيت معه بيضاء
~~ولا حمراء (11) ولا PageV01P517 [يتلبس] (12) بشيء من الدنيا إلا ما يسد جوعة أو يستر عورة، نفعك الله
~~يا بني بذلك، فلقد نفعني الله بصالح دعائه».
# قال أبو عقال بن غلبون (13): «رأيت أبا هارون راقدا (14) طول الليل
~~وأنا أصلي الليل كله، فوسوس لي في قلبي فقلت: «أنا أصلي الليل كله وهذا رجل
~~راقد! من أين هو أفضل مني؟ »، ثم غفت (15) عيني فرقدت، فإذا أنا برجل مبيض
~~واقف على رأسي فقال: «اقرأ يا ابن غلبون (13): فقلت: «وما أقرأ؟ » فقال:
~~«اقرأ (أم حسب الذين اجترحوا السيئات أن نجعلهم كالذين آمنوا وعملوا
~~الصالحات.
# سااء محياهم ومماتهم، ساء ما يحكمون) (16) فانتبهت. ثم قام أبو هارون فقلت:
# «سيدي أبا هارون، أتعلقت من الدنيا بذنب أو معصية؟ » فقال: «والله يا أبا
~~عقال ما حللت ثوبي على معصية قط‍، ولا أكلت مال يتيم، ولا شهدت بغير الحق.
~~فأسأل الله يا أبا عقال أن يعفو عنا وعنك، وأن يدخلنا الجنة برحمته»،
~~فأخبرته بالرؤيا فبكى وقال لي: «يا ابن غلبون، كل في رحمة الله عز وجل
~~(17)، وهذه من أكبر النعم قبلي».
# حدث أبو بكر أحمد بن محمد بن أبي (18) يحيى المتعبد القرشي الصقلي، قال:
# «سمعت أبا الحسن علي بن محمد الفقيه بحضرة جماعة من أصحابنا، وقد ذكر
~~أخبار الصالحين وفراساتهم، فقال: «حكى المغربي حيان (19) المتعبد
~~بالمنستير حكاية، وهو PageV01P518 في جماعة من بلدان شتى، قال: حدثني أبو بكر بن سعدون (20)، رحمة الله
~~عليه- وكان من أهل الزهد والعبادة والرواية-قال: حججت وأدركت بمكة أبا
~~هارون الأندلسي وأبا عقال بن غلبون، رحمهما الله تعالى، وكنت أجلس إلى
~~حلقتهما. فلما قضينا الحج جلست إليهما على سبيل العادة، وقد أخذ الناس في
~~أهبة الرحيل، فقال لي أبو هارون (21) الأندلسي: «يا أبا بكر، أنت مقيم أو
~~راجع إلى المغرب؟ » فقلت له:
# «بل مقيم» فقال لي: «ألك بالمغرب أحد؟ » فقلت له: «بلى، لي والدة» فقال لي:
# «وكيف ينبغي لك أن تتخلف عنها، ولعلها متشوقة إليك؟ » قال، فقلت له: «لي
~~عذر يوجب إقامتي» فقال: «وما هو؟ » فقلت: «قلة النفقة».قال: فمد أبو هارون
~~يده إلى خرقة مصرورة فدفعها إلي وقال لي: «أنفق منها حتى تصل إن شاء الله
~~تعالى»، قال: فنهضت وخرجت مع الناس راجعا إلى المغرب، فما كنت أصل إلى
~~مرحلة فأحتاج فيها إلى شيء إلا وجدته في تلك الصرة، حتى وصلت إلى المغرب».
# قال الشيخ أبو الحسن (22): وكان في آخر مجلس المغربي شيخان من أهل
~~القيروان، فكأنهما أنكرا على الشيخ حكايته، فارتفعت الأصوات بالنكير
~~عليهما، فسمع الشيخ جلبة الناس، فرد وجهه إليهم فقال: «ما لكم قد أكثرتم
~~الكلام؟ » فقال الناس: «أصلحك الله، إن هذين الشيخين قد أنكرا حكايتك هذه
~~التي حكيت»، فتغير وجه الشيخ واحمر وقال: «الله يعلم أني ما قلت إلا ما
~~أخبرني به أبو بكر (23) وما كذبت عليه، ولكن ما أرى هذين الشيخين يموتان
~~(24) على الإسلام».

PageV01P519

# قال أبو الحسن: فوصل الشيخان (25) إلى القيروان فتشرق (26) أحدهما
~~وتمعزل (27) الآخر. وكان يحضره (28) الشيخ أبو علي بن خلدون (29)، فقال
~~للشيخ أبي الحسن (30):
# «من الشيخان؟ » فقال: «فلان وفلان» قال: فعرفهم الشيخ ابن خلدون وجماعة
~~ممن حضر من أهل العلم.
# قال أبو عقال بن غلبون: قال أبو هارون الأندلسي: «يا أبا عقال، نصحبك
~~صحبة موسى عليه السلام للخضر: لا تسألني عن شيء ولا اسألك عن شيء»، فعملت-
~~أنا وهو-في الإجارة (31)، فاشترينا رأسا وخبزا، فلما أن وضعناه بين أيدينا
~~لنفطر عليه وقف به سائل، فدفعه إليه وبقينا بلا شيء. ثم عملنا اليوم الثاني
~~ففعل كما فعل في اليوم الأول، ثم فعل في اليوم الثالث كذلك، وبقينا بلا
~~شيء. فلما أن صلينا في المسجد الحرام المغرب وخرجنا إلى بيت نسكنه قلت له:
~~«يا أبا هارون، أصابني الجوع» فتبسم وقال: «يا أبا عقال، الذي أجاعك أليس
~~يعلم أنك جائع؟ تشكو من يرحمك إلى من لا يرحمك؟ إنما تنال الآخرة بالصبر،
~~ليس تخسر معه شيئا (32). إنه لا يضيع أجر المحسنين».قال: فلم يتم الكلام
~~حتى ضرب الباب، فقال لي: «قم اخرج فخذ هذا الذي جاءك»، فقمت فإذا بمائدة
~~مغطاة على رأس خادم عليها أطعمة من الحلوى والأشوية، فقال الغلام: «سيدي
~~يقرأ عليكما السلام ويقول لكما: اقبلا هذا الطعام»، فدخل بالمائدة فوضعها.
~~قال أبو هارون: «يا ابن غلبون، PageV01P520 مثل هذا الكريم يعامل ويتاجر [معه] (33). أيهما (34) أكثر: أهذا أم
~~الذي أعطيت؟ والذي يعطيك غدا أكثر من هذا. اخرج إلى محمد بن أحمد السدري
~~(35) وإلى محمد بن الكاتب (36) وإلى إخواننا كلهم فادعهم يأكلوا (37)
~~معنا. ليس لنا منه إلا شبعة، وشبعة نشبعها غدا في دار الخلود إن شاء الله
~~تعالى»، فأقبلوا (38) فأكلوا منه ولم يبق منه شيئا.
# قال أبو بكر بن سعدون: فكنا في المسجد الحرام جلوسا مع أبي هارون وأبي
~~عقال ومحمد بن أحمد السدري وقوم صالحين، حتى قدم رجل خراساني فسأل عن أبي
~~هارون فقيل له: «ها هو ذا» فدفع إليه خريطة فيها دراهم فقبضها منه وفرغها
~~في ركوته، وأقبل يعطي كل من مر به، ثم أعطى منها قبضة دراهم لمحمد بن أحمد
~~السدري ثم قال له: «ايتنا بأطيب طعام في السوق» فجاء بشواء وحلوى ورقاق
~~وخبز حواري (39) وفاكهة ثم وضعها بين أيدينا (40)، والخراساني جالس ينظر،
~~فقال أبو هارون: «كلوا هذه فهي من الله أتتنا، يجازي الله صاحبها بالجنة
~~لأنه قارضه».
# ونظرت إلى أبي عقال وبيده عنقود عنب وهو يقول لهم: (وفيها ما تشتهيه
~~الأنفس وتلذ الأعين) (41). جعلنا الله يا أبا هارون نجتمع في هذه الدار
~~كما جمعنا حول هذا البيت العتيق».ثم قال الخراساني: إنه لم يبق في الركوة
~~(42) من الدراهم شيء (43)، إنما أعطيتها لك»، فقال له أبو هارون:
~~«أعطيتها لمن يجازيك عليها ويكافئك بها PageV01P521 ولا يضيع أجرك» ففرح الخراساني بهذا الكلام.
# حدث أبو بكر المؤدب الصقلي (44)، قال: كان أبو هارون قد سكن مدة «قصر
~~لمطة»، وكان أبي يصحبه وكنت أنا مع أبي سكانا (45) في «قصر لمطة» (46).
~~قال: فقال لي (47) مرارا كثيرة: «يا أبا بكر، اشتهيت «حوت قلقط‍» (48)
~~يعمل (49) في المنستير، فاشتره واعمله لي»، فكنت ألوذ وأعتذر لصعب (50)
~~المشي علي. إلى أن دعاني يوما ودفع إلي قطاعا (51) -أراه قال نحو قيراطين-
~~وقال لي: «قم الساعة إلى المنستير اشتر الحوت الذي قلت لك عنه»، فلم يمكني
~~مخالفته. فمضيت إلى المنستير، فلما مشيت نصف الطريق أو أكثر إذا برجل على
~~كتفه مشنة (52) فيها حوتان من قلقط‍، فقلت في نفسي: «لعلي أشتريهما منه
~~ويقرب عنائي».فلما التقينا سلمت عليه وقلت له: «تبيع مني هذين الحوتين؟ »
~~فقال: «لا»، قلت: «أنا أعطيك فيهما ثمنا كبيرا» فقال: «لو أعطيتني فيهما
~~دينارا ما بعتهما منك، لأنهما معي رسالة»، فقلت له: «إلى من؟ » قال: «إلى
~~أبي هارون الأندلسي في [قصر] (53) لمطة» فقلت: «فأنا والله أرسلني أبو
~~هارون إلى المنستير أشتري له حوت قلقط‍ اشتهاه».قال: فقال لي: «إذا كان
~~هكذا فوصلهم (54) أنت إليه وأرجع أنا من ها هنا».قال: «فدفع إلي المشنة
~~ورجع PageV01P522 الرجل إلى المنستير، ورجعت أنا إلى أبي هارون. فلما وصلت إليه سمع الشيخ
~~أبو هارون كلامي فقال: «ما أعادك؟ أما مضيت؟ » فقلت: «بلى، أصلحك الله، قرب
~~الله عنائي: كان من الأمر كذا وكذا، وذكرت له القصة؛ فعجب رحمه الله تعالى
~~وقال لي: «اعملهما»، فتشمرت وغسلتهما وجعلتهما في طاجن (55) وأدخلتهما
~~الفرن واشتغلت في عملهما إلى نصف النهار. وكانت أيام صيف، وكان الفرن خارج
~~«القصر» فلما أخرجوا الخبز أخرجته فرأيته جاء غاية من الغايات. فأخذته على
~~يدي ودخلت به القصر، فإذا في السقيفة جماعة رجال ونساء من المسافرين دخلوا
~~يقيلون من شدة الحر، فلما دخلت فاحت إليهم رائحته، فصاح بي رجل منهم، فرجعت
~~إليه فقال لي: «يا أخي، هذه المرأة حامل-وأشار بيده إلى امرأة منهم-وقد شمت
~~رائحة هذا الطاجن الذي معك، ويخشى أن تطرح (56). إن رأيت أن تنفضل وتعطيها
~~منها شيئا؟ » قال: فأنزلته عن يدي، وقطعت منه قطعة وغطيته، ومضيت به إلى
~~الشيخ، فلما كشفته بين يديه أعجبه وسر به ثم قال لي: «أرى أثر شيء نزع منه»
~~فأخبرته خبر الحامل/فقال لي: «أعطيتها منه؟ » فقلت له: «نعم» فقال: «الحمد
~~لله، سررتني والله»، ثم قال: «يا أخي، اقض (57) حاجتي وأدخل على قلبي
~~مسرة، واحمله إلى جماعتهم يأكلوه» فقلت له: «لا تفعل، أصلحك [الله] (58).
~~أنا متعوب (59) فيه من غدوة (60) إلى الساعة، ولك مدة تشتهيه، والحامل قد
~~أكلت شهوتها».فقال لي: «لعلهم كلهم قد اشتهوه كما اشتهت الحامل. لا والله
~~ما يطيب لي أكله، هم أولى به ومعهم النساء والأطفال. احمله إليهم» قال:
~~فحملته والله على كره مني، وأتيتهم به وقلت لهم: «قال لكم الشيخ: اجتمعوا
~~وكلوا هذا» ففرحوا به فرحا شديدا، واجتمعوا كلهم وأكلوه، وحملت الطاجن
~~فارغا، فأخبرته بفرحهم وأكلهم إياه PageV01P523 بجماعتهم، فسر بذلك سرورا عظيما ثم قال لي: «أبوك رأيته اليوم؟ » فقلت
~~له: «لا والله، أنا من غدوة مشغول معك، ما رأيت أبي ولا غيره»، قال: «وكذلك
~~أنا ما رأيته من غدوة».قال: فمضيت إلى أبي فوجدته قد تشمر وهو يعمل كنافة
~~عجيبة (61).
# فأخبرته بما جرى لي مع الشيخ في الطاجن، فقال: «نعم ما عمل الشيخ» قال:
~~«وأنا قد عملت له هذه الكنافة» قال: فأخذ في عملها وأفرغ عليها الزبد
~~والعسل الكثير في مثرد كبير وغطاها وقال لي: «خذها على يدك»، وأغلق بيته
~~وجئنا إلى الشيخ أبي هارون، فقال: «ما هذا؟ » فقال له أبي: «كان عندي-أصلحك
~~الله-شيء من سميد وعسل وزبد، فقالت لي نفسي: «اعمل كنافة للشيخ أبي هارون
~~تأكلوها معه»، قال: فكشفها فأعجبت الشيخ، وقال: «يا أبا بكر، آثرنا بالطاجن
~~أولئك المساكين والنساء والأطفال، فعوضنا الله عز وجل ما هو خير منه».
# وقال أبو عقال (62): خرجت أنا وأبو هارون يوما ومعنا عشرة (63) مثاقيل
~~نفقة كنا استعددنا بها (64) للسفر، وكانت مصرورة معي، إلى أن عرض لنا سائل
~~[وقال لنا] (65):
# «واسونا مما رزقكم الله، يرحمكم الله ويعظم أجوركم! » فقال لي: «يا ابن
~~غلبون، اعطه تلك العشرة التي معك»، قال: فوقفت عن إعطائها وشححت بها، وخفت
~~أن ألتجئ إليها. ثم قال لي: «يا ابن غلبون، اعطه تلك العشرة التي معك
~~[وتوكل] (65) على الله تبارك وتعالى» فأعطيته إياها. ومشينا قليلا وإذا
~~بفارس خلفي مبيض بأشد ما يكون من الجري، فأعطاني صرة وقال: «خذ، يا أبا
~~عقال (66)»، ثم مضى الفارس حتى غاب في الطريق. ثم مشيت حتى لحقت أبا
~~هارون، وهو يومئذ على المقدمة، فعطف علي قبل أن أكلمه وقال لي: «يا ابن
~~غلبون، أعطيت عشرة فأخذت مائة، مثل هذا العزيز الكريم يتاجر معه؟ أما سمعته PageV01P524 يقول: (من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها) (67)؟ يا بخيل، خذ رأس مالك
~~وتصدق بالباقي فإن مثل هذا الكريم يتاجر [معه] (68)».
# قال أبو بكر الصقلي، وكان من رجال يحيى بن عمر: «كنت أخدم أبا هارون
~~الأندلسي، وكان أبي كثير الصحبة له. قال: فجئت معه يوما إلى حانوت حجام عند
~~«المسجد الجامع بسوسة» ليأخذ له من شعره، فوجدنا الحجام يحلق رأس رجل،
~~فسلمنا وجلسنا ننتظر فراغه حتى أتى رجل من أهل الدنيا، فسلم وجلس، فرد عليه
~~الحجام، وقال له: «ارتفع يا سيدي»، وأعظمه. قال: فلما قام الرجل الذي بين
~~يديه قال للرجل الدنيائي (69): «اعزم يا سيدي» وصب على رأسه، ولم يلتفت
~~إلى أبي هارون».قال أبو بكر: «فغضبت من فعل الحجام، إذ لم يعط‍ الشيخ حقه
~~ولا سيما أنه سبق، فقلت للشيخ بيني وبينه: «قم بنا إلى غيره»، فقال لي:
# «لا» فقلت له: «ألا تراه قدم عليك رجلا من أهل الدنيا، وأنت سبقت، ولم
~~يعرف قدرك؟ » فأشار إلي أن أسكت فسكت ولم أقدر أخالفه. فلما فرغ من الرجل
~~بل الشيخ رأسه وجلس بين يديه، وحلق رأسه. قال: وحلقت رأسي بعده، فلما فرغنا
~~أخرج الشيخ أبو هارون من جيبه خرقة حلها وأخرج منها دينارين ودفعهما إلى
~~الحجام وخرج، فبقي الحجام باهتا ينظر إليه. فلما خرجنا قلت للشيخ: «لم فعلت
~~هذا، أصلحك الله؟ هذا رجل لم يعرف قدرك، وقدم عليك من سبقته أنت دوننا ككل
~~(70) من له دنيا، وحقرك، فأعطيته دينارين ليس معك غيرهما» فقال لي: «إنما
~~أردت أن أقيم جاه الفقر والفقراء عنده حتى لا يعود أبدا يقدم دنيائيا على
~~فقير ولا يرى فقيرا (71) إلا نظر إليه بعين الجلالة».قال أبو بكر: «فمشينا
~~قليلا، فلما جاوزنا الجامع لقينا قوما عليهم أثر السفر، فسلموا على الشيخ
~~أبي هارون وقبلوا رأسه وبجلوه، ودفعوا له صرة وقالوا له: «فلان يقرأ عليك
~~السلام ووجه إليك بهذه الصرة» فأخذها منهم، فمشينا قليلا ففتحها فعد فيها
~~عشرة دنانير فقال لي: «يا أبا بكر، أقمنا جاه الفقراء PageV01P525 بدينارين فعوضنا الله عز وجل عشرة».
# وحدث أبو ميسرة أحمد بن نزار الفقيه، قال: «كنت بجامع سوسة وأبو هارون
~~الأندلسي جالس، فأتاه رجل ضعيف العقل من فقراء أهل سوسة فقال له:
# «أطعمني الخبز والعسل» فقال: «نعم، إذا كان العصر تأتيني» وكان ذلك غدوة.
# قال أبو ميسرة: «فكنت عنده وقت العصر جالسا حتى أتاه قوم من أهل
~~القيروان، فدفعوا له صرة وقالوا: «يا أبا هارون، هذا سهمك من أزوادنا»
~~فأخذها منهم، فبعد أن انصرفوا أتاه الضعيف للوعد، فحل الصرة وقال لرجل كان
~~جالسا (72): «خذ هذا القيراط‍ اشتر له به خبزا وعسلا».قال أبو ميسرة:
~~«فقلت له: بين لي قولك للرجل:
# «تأتيني العصر» وأنت ليس معك شيء من الدنيا» فقال: «يا أبا ميسرة كأني
~~أظن بالله عز وجل أن يتركني يوما كاملا بلا رزق؟ لا والله ما نظن هذا بالله
~~عز وجل».

PageV01P526



# وفيها توفي:

### $ 164 - أبو عقال (*) بن غلبون (1)، [رضي الله عنه] (2) توفي وهو ساجد
~~خلف المقام [ودفن بمكة] (2).
# خرج من القيروان فأوطن الحرم وسكنه حتى مات به، ورفض الدنيا وتركها، ولزم
~~السهر وسرد الصيام، وباين أبناء جنسه، وتشرد عن الوطن وفارق السكن [وقال في
~~الزهد فأحسن] (2).
# /وكان قد جر (3) أذياله في الصبا، وأطال من عنانه في الهوى، منهمكا في
~~البطالة، صاحب لهو وصبوة مع مروءة وفتوة. إلى أن تناهت حدود القضاء فشمر
~~وارعوى، وآثر ما يبقى على ما يفنى، فبكى وناح على ما سلف من أيامه، وقارف
~~(4) من آثامه، صائما نهاره، قائما ليله، حتى كان يضرب به المثل في عبادته.
# وأما سبب توبته ورجوعه إلى عبادة ربه، وما جرى له في ذلك من الأخبار
~~والمجالس:
# فذكر سليمان بن محمد، قال: «أخبرني محمد بن الكاتب، قال: كنا نشرب PageV01P527 عند أبي عقال بن غلبون في داره، [قال] (5) فلما كان بعد العصر خرج عنا
~~من المجلس، وقد طبنا، فقال لغلامه: «امض فاشتر لي جبة من صوف وعباءة وكساء
~~ومئزرا (6) من صوف»، فحسب [الغلام] (5) أنه إنما يريد أن يكسوها لأحد.
~~فأتى بها إليه فنزع ثيابه تلك الناعمة النظاف ودخل إلى والدته فقالت له:
~~«ما هذا يا أبا عقال؟ أخولطت في عقلك يا بني؟ » فقال لها: «يا أماه، والله
~~لا عصيته بعد هذا اليوم أبدا، إلا أن يقدر علي»، وانصرف كل واحد منا (7).
~~فهكذا كانت توبته، رحمه الله تعالى. فباع ما كان له من دار (8) وعقار
~~وتصدق به.
# وخرج إلى مكة، حرسها الله تعالى، في خيشتين (9)، [قال] (10): «ائتزرت
~~بواحدة وارتديت بالأخرى (11) وفي يدي ركوة، حتى أتيت إلى بعض محارس سفاقس،
~~فرأيت أبا هارون الأندلسي هناك، فقال لي بعد ثلاث: «ما لك يا بني تكثر
~~الانتحاب والبكاء في ليلك ونهارك، بخلاف الشباب والفتيان حتى كأنك قريب عهد
~~بمعصية (12)؟ » قال: فقلت له: «ذنوبي قد عظمت وجلت» (13). فقال لي:
~~«فإنها صغيرة حقيرة في جنب عفو الله تعالى وكرمه وصفحه، فما اسمك (14) يا
~~بني؟ » فقلت له: «اسمي أدب، وكنيتي أبو عقال» فقال لي: «أبشر بكل ما يسرك
~~إن شاء الله تعالى، فقد (15) أتاني آت [من الله] (16) في منامي فقال لي:
~~«يصحبك شاب إلى مكة اسمه «أدب» وكنيته «أبو عقال»، وقد تاب الله تعالى عليه
~~في أم الكتاب، فارفق به في صحبته معك».

PageV01P528

# قال أبو عقال: «فكنت معه حتى أتانا الخبر بأن رفقة الحاج خرجت من
~~القيروان فوافيناها بقابس، فلما كان في الساعة التي نزلنا بها في طرف مناخ
~~الرفقة (17) -وقد هلكت جوعا-قال (18) [لي] (19): «يا بني، خذ هذه الستة
~~دراهم فاشتر بها (20) ما نأكلوا (21) فو الله ما أملك غيرها».قال أبو
~~عقال: فلما أخذتها واستقرت في يدي إذا بسائل قد وقف إليه، فقال له: «عسى
~~يحضرك شيء لله عز وجل»، فقال لي:
# «ادفع إليه تلك الستة دراهم».قال: فأمسكت يدي وقلت في نفسي: «نحن البارحة
~~لم (22) نطعم، وأنا لا أرى أين أضع قدمي من الجوع»، فأمسكت يدي عن الستة
~~دراهم، فانتهرني وقال: «ادفعها [إليه] (23) كما أمرتك» قال: فدفعت إليه
~~خمسة دراهم وأمسكت درهما دون علمه.
# قال: «فو الله ما مشى السائل قليلا ولا توارى حتى سمعنا صائحا يصيح (24)
~~باسم أبي هارون واسمي فقلت له: «ألا تسمع هذا الذي يصوت بنا؟ » فقال [لي] (23):
# «الساعة ينتهي إليك»، والرجل يكثر الصياح باسمينا (25) ويسأل أهل الرفقة
~~في المناخ عنا، فقلت له: «أقول لبيك وأجيبه؟ » فقال لي: «لا تكن (26)
~~عجولا»، حتى وقف الصائح بنا وسلم علينا وقال: «هذه خمسون دينارا مثاقيل بعث
~~بها (27) إليكما فلان PageV01P529 وفتح بها عليكما»، فنظر إلي أبو هارون نظرة منكرة وقال: «يا ورنيدة (28)
~~لم (29) تدفع إلى السائل الستة دراهم كاملة؟ أما إنك لو دفعتها إليه كاملة
~~لجاءتك ستون دينارا موفرة».قال: ففرقناها على من كان في الرفقة [معنا]
~~(30) من الضعفاء والمساكين ولم نخرج (31) من قابس ومعنا منها إلا التافه
~~اليسير. فكنت معه تحت رفق الله عز وجل وتحت ستره حتى وصلنا [إلى] (30) مكة».
# قال أبو بكر بن سعدون: رأيت أبا عقال على جبل (32) الرحمة يوم عرفة
~~جاثيا بين يدي الله عز وجل على ركبتيه، باسطا ذراعيه، شاخصا ببصره ودموعه
~~سكبا. فقلت له: «يا أبا عقال، إنه يوم عظيم، ألا تدعو؟ » فقال لي: «يا ابن
~~سعدون، هو يعرف (33) حاجتي وفي أي شيء جئت».
# وقال أبو ميسرة: سمعت أبا عقال [يقول] (34): «لو سبقني أحد لجلست مع
~~المبتلين (35) الذين قد أيس (36) لهم من البرء، وأمسكت في يدي جرسا كما
~~يفعل المجذومون (37) الذين قد ذهبت أعينهم وأيديهم وأرجلهم، فإن قال لي
~~قائل: «وأنت أين بلاؤك؟ » قلت له: «أنا بلائي [في قلبي] (38) لا يرجى له
~~برء أبدا» (39).
# قال أبو ميسرة أحمد بن نزار الفقيه: «وافيت أبا عقال (بمكة، فسلمت عليه PageV01P530 وقلت له: «يا أبا عقال) (40)، أخبرني فأني نعتد بك ونثق بقولك (41).
~~بلغني أنه يأتيك طعام لم تمسه الأيدي»، فضرب بيده على رمته (42) وقال:
~~«أنا أبو عقال الشاطر الداعر، سل عني الشطار والطنابريين (43) والعوادين!
~~لمثلي أنا يقال (44) هذا لسوء حالي! بلى، إنه (45) إذا اشتهينا شهوة-[يا
~~أبا جعفر] (46) -أتت (47) إلينا من حيث لا نعلم:
# رأيت أنا وأبو هارون (48) شواء وحلوى وجردقا (49) حواريا فاشتهيناه
~~جميعا، فقلت له: «يا أبا هارون، إنه لطعام طيب» ثم خرجت إلى «ذي طوى» فإذا
~~بنسوة فصاحت بي (50) خادم صفراء، وتباعد (51) النسوة، فقالت لي: «ارفع
~~(52) لنا هذا السطل من البئر يا أبا عقال» فنزلت فرفعت (53) السطل، فقالت
~~لي: خذ ذلك (54) الطعام الذي في (هذا) (55) المنديل» فإذا بشواء وحلوى
~~وخبز حواري، ثم مضيت إلى أبي هارون فقال لي: «يا أبا عقال، يشهيك ويدللك
~~(56) (إنك) (55) اشتهيت شهوة PageV01P531 أتتك. يا أبا عقال، لا تكن آمالك كلها إلا في الله عز وجل فإنه يتم لك كل
~~شيء».هذا يا أبا جعفر (57) الذي [بلغك] (58).
# قال أبو القاسم الجوهري: حدثنا أبو على الواسطي، قال: لقيت إسحاق المقرئ
~~بطرسوس، قال (59): «لقيت أبا عقال بمسجد الخيف من «منى» وعليه خيشتان،
~~/مؤتزرا بواحدة ومرتديا بالأخرى (60)، فقلت له: «حدثني بأشد شيء مر عليك
~~في الحجاز»، وحوله جماعة يكتبون كلامه، فقال [لي] (61): «كان معي سبعون
~~صاحب ركوة، فوقع القحط‍ فماتوا وبقي ستة أثر الضر فيهم. وبقينا ليالي لم
~~نطعم، فوقع في سرى أن آتي الركن فألتزمه فلعلي أن أموت (62) على ذلك.
~~[قال] (61): فعانقته حبوا من الجوع. فطرأت على قلبي أبيات فرجعت إلي نفسي،
~~وهي (63):
# عقدت عليك مكمنات خواطري %~% عقد الرجاء فألزمتني (64) حقوقا
# إن الزمان عدا علي فزادني %~% علما بأنك سيدي تحقيقا
# ما نالني ضر (65) بوجه مساءة %~% إلا وجدت (66) به إليك طريقا
# حسبي بأنك عالم بمصالحي %~% إذ كنت مأمونا علي شفيقا
# فامض القضاء على الرضى مني به %~% إني رأيتك في البلاء رفيقا
# قال: فرجعت إلي نفسي واستندت إلى «زمزم»، فما استويت جالسا حتى أتى PageV01P532 إلي أسود على رأسه مكتل (67) فيه خبز ولحم مشوي وصرة دارهم فقال لي:
~~«أنت ابن غلبون؟ » فقلت له: «نعم» فوضعه بين يدي ومضى، فأوميت (68) إلى
~~أصحابي فكنت فيه كأحدهم».
# وذكر الفقيه أبو سعيد بن أخي هشام (69)، قال: [حدثني رجل من أهل مصر
~~قال] (70): «دخلت جامع مصر فقلت: «اللهم أرني وليا من أوليائك». [قال]
~~(70) فإذا برجل (71) يركع عند المقصورة عليه عباءة». [قال] (70): «فجلست
~~بجواره فسمعته يقول وهو ساجد: «اللهم إني جائع فأطعمني»، ثم تمادى على
~~الركوع.
# فإذا برجل قد أقبل، فنظر يمينا وشمالا، ثم قصد نحوه فجعل بجواره جردقا
~~وخبيصا، فلحقته وسألته عن سبب ما أتى به فقال: «ذهبت زوجتي إلى الحمام،
~~فاشتهت علي أن أعمل لها لحما مشويا في تنور، فجاز بي رجل من أصدقائي
~~فاشتغلت معه حتى فات الوقت، وعمل جاري خبيصا (72) فأخذت منه، وأخذت معه
~~(73) جردقا، وأتيت به إليها، فتغيرت علي وقالت: «أنت اشتغلت عني ولم تلق
~~إلي (74) بالا»، فحلفت أنها لا تأكله، وحلفت أنا أني لا آكله (75)، فقالت:
# «امض به إلى الجامع فأطعمه للفقراء».
# [قال] (70): فدخلت الجامع (76)، فنظرت يمينا وشمالا على أن يقع بصري
~~على فقير، فما وقع بصري إلا على هذا الذي يركع عند المقصورة، فلما وضعته
~~بجواره وانصرفت [عنه] (77)، رأيت الجامع مملوءا بالفقراء».قال: «فرجعت
~~انظر إلى PageV01P533 الرجل فإذا هو أبو عقال بن غلبون [رضي الله عنه وأرضاه] (77).
# قال أبو ميسرة: وسمعت أبا عقال يقول-وقد سألته: «ما أشد ما جرى عليك
~~بمكة؟ » فقال-: «أشد ما مر علي أنا جعنا يوما ثم يوما ثم يوما، فمضينا إلى
~~قوم فواجرونا (78) في عمل الطين، ونحن ثلاث [أنفس] (79): أنا وأبو
~~[هارون] (79) ورجل آخر».قال: «فعملت أنا معهم في الطين إلى الضحى، فضعفت
~~عن العمل ولم أقدر على شيء، وخفت إن أكلت معهم وحلت (80) في العمل. فخرجت
~~من مكة هاربا نحو الصحراء، وليس-والله الذي لا إله إلا هو-في قلبي ذكر جنة
~~ولا نار ولا حساب ولا عقاب. ولقد كنت أتمنى لو أصبت (81) قشرة خبز (82)
~~على مزبلة، حتى جئت إلى بئر إلى جنبه خشبة فنمت عليها وأنا مهموم لما بي من
~~الجوع (83).
# فأنا (84) كذلك حتى أقبل نسوة فقلن: «تنح لنا عن البئر فإنا طلبنا أن
~~نتفرج عنده»، قال: «فتنحيت عنهن، وجعلت بيني وبينهن شرفا. فأنا كذلك لما بي
~~(85)، إذ أقبلت واحدة منهن فقالت: «قد وقع لنا الإناء الذي نستقي به في
~~البئر فلعلك [تجيء] (86) تخرجه لنا [من البئر] (86)» فجئت مبادرا حتى
~~أخرجته لها، ثم رجعت (87) إلى موضعي وأنا مغموم لما في قلبي من الجوع. حتى
~~أقبلت [إلي] (86) واحدة منهن بطبق فيه خبيص وفالوذج وشواء وجرادق، وقالت:
~~«كل، فهذه بنت فلان التاجر تنزهت اليوم إلى هذا الموضع، وهذا هدية لك من
~~عندها»، PageV01P534 فأكلت طعاما لو عملت شهرا جديدا بمكة وأحرزت (88) عملي ما قام لي بذلك
~~الطبق. فأكلت وشبعت، ثم حضرتني (89) دمعة شكر (90) فبكيت، ثم قلت لنفسي:
~~«يا ابن غلبون، لم تذكر في هذا اليوم جنة ولا نارا (91) ولا ذنبا من
~~ذنوبك؟ إنما كان همك كسرة خبز يابسة تأكلها، فقد أكلت شيئا لم يخطر
~~ببالك».ثم نمت (92)، فبينا أنا نائم إذ وقف بي ثلاثة نفر، واحد (93) منهم
~~متقدم واثنان في طلبه، فقلت لواحد منهم، «من هذا؟ » فقال: «هذا إبراهيم
~~الخليل» [صلى الله عليه وسلم] (94)، فعطف علي بوجهه وقال: «يا ابن غلبون،
~~تظن أنك تقصد الله تعالى ويضيعك، أو تقصد الله ويخذلك؟ »، ثم انتبهت. فهذا
~~أشد ما مر بي بمكة».
# وقال أبو بكر بن سعدون (95): «قال لي أبو عقال (96): «يا أبا بكر، زال
~~من قلبي حب الدنيا إلا حب النساء» قال: «فكنت أطوف مغطى العينين خوفا من
~~الفتنة فإذا بامرأة خراسانية نظرت (97) [إلي] (98) وأنا أطوف فقالوا لها:
~~«هذا رجل من ملوك المغرب، طلق الدنيا وبقي في قلبه حب النساء»، فقالت: «أنا
~~أتزوجه».فأرسلت إليه، فقال لها: «لا أتزوجك حتى تتركي الدنيا ولا يبقى معك
~~شيء منها مثلي» فأخبروها، فتصدقت بما [معها] (98) وتزوجت أبا عقال، فأقام
~~معها حتى توفي فدفنا جميعا بمكة، أبو عقال (99) وزوجته الخراسانية».

PageV01P535

# قال أبو بكر بن سعدون (100): حججت سنة تسعين ومائتين، فسمعت أبا عقال
~~يذكر الرءوس (101)، فقلت له: «إذا كان بالغداة، إن شاء الله تعالى، وصليت
~~الصبح فاصعد إلى [جبل] (102) أبي قبيس وأنا آتيك بها إن شاء الله عز وجل».
# قال: «فغدوت (103) إلى رواس فأخذت منه ثلاثة رءوس، وأخذت رقاقا وخبزا
~~وصعدت إلى أبي قبيس فأصبته جالسا (104) ناحية، فوضعت المئزر (105) بين
~~يديه، ثم أخذت [رأسا] (102) فشققته، فوجدته دودا يغلي، فوضعته وأخذت
~~الثاني، فوجدته كذلك. فلما رأى ذلك أبو عقال قام وتركني، فمضيت إلى الرواس فقلت:
# «يا هذا، أبعت مني بائتا مدودا؟ » (106) فقال لي: «ما عندي بائت ولا
~~مدود» فقلت له: «هاك! » فنظر فإذا ليس فيه دودة واحدة، فأقبلت أتعجب وذكرت
~~له القصة، فقال: «نعم، [هكذا] (107) تكون هذه الرءوس من عند العامل/أو من
~~عند صاحب الشرطة» (108)، أو كما قال أبو بكر (109).
# وذكر الشيخ أبو الحسن [بن] (110) القابسي، رحمه الله تعالى، أبا عقال،
~~فحكى كيف كان سبب توبته، ثم أنشد له شعرا يصف فيه أحواله التي (111) كان
~~يفعل قبل توبته، فقيل للشيخ [أبي الحسن] (110): هل يجوز مثل هذا: أن يذكر PageV01P536 الإنسان (112) أفعاله القبيحة؟ أما يدخل هذا في حديث ابن عمر الذي قال فيه:
# «من المجانة أن يعمل الإنسان عملا بالليل فيصبح يخبر به»؟ فقال الشيخ أبو
~~الحسن: «إن أفعاله كانت ظاهرة غير مستترة عليه (113)» فقيل له: «وقد أخبر
~~هو بها (114) في شعره لمن لم يكن يعلمها [منه] (110)، فقال: «إنه لو لم
~~يخبر بها هو من لم يعلمها (115) لبلغته (116) من غيره».
# وقيل (117): إنه كتبت (118) إلى أبي عقال أخته من القيروان إلى مكة
~~كتبا كثيرة، بعد توبته وإنابته، تسأله وترغب إليه في الرجوع إلى المغرب
~~لتجتمع به (119) وتسر برؤيته قبل أن يفرق الموت بينهما، فكل كتاب وصل إليه
~~منها ألقاه من يديه (120) ولم يقرأه. فلما طال ذلك عليها أوصت إليه بغير
~~كتاب [ورغبت إليه] (121) وقالت:
# «بحق الثدي الذي رضعته معك إلا أريتني وجهك قبل الموت وفراق الدنيا
~~(122)! ما لك؟ في حين صباك وجناياتك وكثرة ما يطرأ علينا بسببك كنت عندنا،
~~وحين صرنا نفتخر (123) بك ونتبرك برؤيتك فارقتنا؟ » فقال لرسولها: «قل لها
~~ما كنت لأدع بلدا عرفت الله عز وجل فيه وأمضي إلى بلد عصيت الله تعالى فيه.
~~أخشى أن تقتضيني (124) العوائد».
# ثم قدمت عليه أخته بعد ذلك من المغرب وأقامت [معه] (125) بمكة حتى ماتت
~~(126).

PageV01P537

# وقيل (127): إنها لما قدمت [عليه] (125) قال لها: «[يا] (125) أخت، إن
~~هذا بلد شديد العيش وليس تمكنك الأشياء به كما كانت تمكنك بإفريقية، وأنت
~~قد تعلمت بإفريقية العيش الرغد والطعام الطيب».فقالت له: «إذا لم أجد شيئا
~~أخذت القربة وحملت [على] (125) ظهري الماء وسقيت مع السقايات». [قال] (125)
~~ثم إنها أقامت معه ما شاء الله تعالى بمكة تتعبد معه، وكانت مجتهدة. ثم
~~توفيت بمكة، حرسها [الله] (128).
# قال أبو بكر بن سعدون: رأيت على قبر أبي عقال أبياتا رثته بها (129)
~~أخته (130)، وهي (131):
# ليت شعري ما الذي عاينته %~% بعد دوم الصوم مع نفي (132) الوسن
# مع نزوح النفس عن أوطانها %~% من نعيم وحميم وسكن
# يا وحيدا (133) ليس من وجدي به %~% لوعة، تمنعني من أن أجن (134)
# فكما تبلى وجوه في الثرى %~% فكذا (135) يبلى عليهن الحزن
# وكان سبب موته أنه صلى العشاء الآخرة [وذلك] (136) في شهر رمضان ثم قمنا
~~(137) لصلاة التراويح، فصلينا ترويحة، أو اثنتين، فسجد الناس وسجد أبو PageV01P538 عقال، ثم قام الناس و [بقي] (138) أبو عقال [ساجدا] (138) بحاله، فظن
~~من وراءه أنه نام (139) في سجوده، فلما انقضت الترويحة التي كانوا فيها
~~ذهبوا يحركونه فإذا هو قد مات. فصعد رجل (140) على «الحجر» فقال: «أيها
~~الناس، إن الله تبارك وتعالى أراد أن (141) ينشر لأبي عقال في أرضه اليوم
~~عملا (142)».
# وكان، رحمه الله تعالى، هوى الشعر في أيام حداثته، فلما صار إلى ما صار
~~إليه كان يقوله في معنى الزهد ورفض الدنيا، ويندب نفسه فيه ويصف أحواله
~~التي تقدمت [له] (143) في حداثته، فمن ذلك قوله (144):
# أيا من يرى الرشد في غيه %~% ويخبط‍ في الداجيات القتادا (145)
# تجاف (146) بنفسك عن حتفها %~% وخذ لأمانك منك القيادا
# أجب داعي الله لا تعصه %~% فقد جاد بالنصح جهرا ونادى
# ولا تله بالموبقات التي (147) %~% أبادت بوائقها من تمادى
# وأقفرت الربع من أهله %~% وأبقت حلوف الندامى فرادى
# وشتتت (148) الشمل بعد ائتلاف %~% فلم تبق للرائدين ارتيادا
# بلوت الزمان، ودست البلاد %~% ونافست في كل شيء (149) عنادا
# شربت المدام، وسست القيان %~% ورضت الجياد، ورعت الشدادا (150) PageV01P539 أصيد الغزال وأم الرئال (151) %~% بطرف أراه يجيد الطرادا
# وصعلكت (152) في البر والبحر دهرا %~% أخلف أهلي علي حدادا
# أسوم (153) البعاد (154) وأهوى اللذاذ (155) %~% وأظهر في الأرض مني
~~الفسادا
# أروح على ذا وهذا وذاك (156) %~% أديم السهاد وأجفو المهادا
# إلى أن تناهت حدود القضاء %~% وأنفذ سلطانه ما أرادا
# فجلى (157) من القلب إظلامه %~% وأنور (158) ما كان منه (159) سوادا
# فألزمت نفسي مدى صبرها %~% وخالفتها في هواها عنادا
# وباينت ما كنت ألهو به %~% فأمسي وأصبح عندي سهادا
# رضيت بدون الكفاية قوتا %~% وبالله عن (160) كل خلق عمادا
# فأضحى الملوك وأهل النعيم %~% أقل البرية عندي عدادا (161)
# وأسقطت لومي عن العالمين %~% فمن شاء ود ومن شاء عادى
# فمن دام دمت له في الوفاء %~% وزايدته أبدا ما استزادا (162)
# ومن (163) تاه تهت بمن لا يذل %~% به من أعز ولا من أسادا (164)
# فلم أر عيشا كعيش (165) القنوع %~% ولم أر مثل التقى (166) لي مرادا PageV01P540 قال أبو الربيع سليمان بن محمد: أخبرني محمد بن الكاتب الرجل الصالح،
~~[الفاضل]، قال: دخلت المسجد الحرام فإذا أنا بابن غلبون في «الحطيم» قاعدا،
~~فسلم علي وعانقني ثم قال لي: «يا ابن الكاتب:
# أما والأكف المهديات (167) سلامها %~% إلى مدنف لم يستطع أن يسلما
# وتلك الخدود البيض والأعين التي %~% قضين لدمعي أن يفيض ويسجما» (168)
# ثم قال لي: «يا ابن الكاتب، استمع (169) قولي في تكفيره»، ثم قال
~~(170):
# «لاح المشيب بلمتي فنعاني %~% ونفى الصبا عني وزم عناني
# ونأت خطوب الحادثات (171) بأسرتي %~% فبقيت منفردا من الأقران
# فلئن مضى صدر الزمان بصفوه %~% فلأخدمن لسيدي المنان
# /ولأقطعن علائقي من غيره %~% جتى أحل بساحة الميدان
# ولأنفين مطاعمي وملابسي %~% ولأمنعن من الكلام لساني
# ولأهجرن أحبتي ومعارفي %~% ولأقطعن عصابة المجان
# ولأبكين على الصبا ولما مضى %~% من غرتي في سالف الأزمان
# فلعل من شمل العباد بفضله %~% يحيى الفؤاد بكثرة الأشجان
# يا من إليه حسن ظني قادني %~% أنت المؤمل عند كل أوان
# فامنن علي بما أؤمل منك يا %~% معطي [الجميل] (172) ومسدي (173)
~~الإحسان
# وقال أيضا (174):
# لئن عزف الإخوان عني نزاهة %~% وخلفني عنهم نصيبي من الفقر
# لقد سرني أني خلي من الذي %~% أضاعوه من حقي ولو كنت في الأسر PageV01P541 ولو كنت في الدنيا على مثل حالهم %~% أبحتهمو رحلي وعدت إلى طمري
# فما لي إلى خلق سوى الله حاجة %~% ولكنه شيء تجاذبه فكري
# أتيه على الدنيا إذا ما تعذرت %~% وأوثر بالموجود منها على الضر (175)
# سأرعى لهم ما هان مني عليهمو %~% وأحمل نفسي في الجفاء على الصبر
# عليهم سلام الله مني رسالة %~% مقسمة بين التواصل والهجر
# فما ألفة الألاف إلا تشاغل %~% عن الجد والتشمير في النهي والأمر
# رضيت بوصل الله عن (176) كل قاطع %~% حبال الإخا (177) فيما ينوب من الدهر
# وأيقنت أن المنع من فيض جوده %~% وفضلا لأهل القرب باح به شكري
# فقمت على صول الزمان مفكرا %~% بأربعة أنبت (178) فيها على الصبر
# فقل لحصون الغرب طرا ومن [بها] (179) %~% أبحتكمو حظى من البر والبحر
# يقارعني من شاء منكم بعيشة %~% معينة الأوقات ظاهرة الستر (180)
# بلا عوض منها إلى النفس راجع %~% علي بجاه في الأنام ولا قدر
# وقال أيضا:
# مناي وتسويفي (181) بنفسي أذلها %~% وأعملها فيما عليها بما لها (182)
# تميل إلى حظ‍ من القوت دارس %~% بحظ‍ من الدار التي لا انقضا لها
# كأني للدنيا رهين بخدعة %~% تحالفني [يوما] (183) ويبقى وبالها
# وناشئة (184) الليل البهيم يقومها %~% رجال أضاعت فرشها وحجالها PageV01P542 سوامر (185) أسدال الظلام ضوامر %~% بنيل (186) من الإقتار منها منالها
# ولاذت بمولاها بصائر (187) فكرها %~% فأنعشها روح الحياة وعالها (188)
# فلما رأى من آثرته بحبها %~% دوام الأسى منها عليها رثى لها
# فعفى مراقيها وأوطى سهولها %~% وحطت عليه بالوجود رحالها
# نعيم ذوي الألباب برهان صدقهم %~% ولي حالة لم ينعم الله بالها
# كأني ونفسي بين حرب وهدنة %~% إذا ساعدتني في السهاد بدا لها (189)
# إذا ذادها للورد حادي وعيدها %~% أشار إليها ضده فأزالها
# تخالفني في كل أمر أريده (190) %~% وتقطع مني (191) باليمين شمالها
# فمن لي بنفس لا تزال غوية %~% تساعد شيطانا يريد ضلالها
# فلو كان لي (192) التخيير في بدء خلقتي %~% تعوذت من نفسي فلم أر حالها
# وكنت كمن لم يبدع الله خلقه %~% فلا علة آسي عليها ولا لها
# ولو كنت في الدارين حرا مدللا %~% لنغص ذكر الموت عندي (193) دلالها
# فلا كانت الدنيا ولا كنت قبلها %~% فما لي وما للعيش فيها وما لها
# وقال أبو عقال يذكر أوصاف أبي هارون الأندلسي واجتهاده في الطاعة ودوامه
~~عليها (194).

PageV01P543

# قرين الحزن ذو هم يجول %~% أخو سهر إذا نام الغفول (195)
# دؤوم الكد أواه إذا ما %~% تذكر ما توعده (196) الجليل
# عزوف النفس عن شهوات دار %~% تميل لها القلوب وما (197) تميل
# قرير العين بالإخوان (198) صب %~% غزير الدمع بسام وصول
# سخي الكف ليس بما لديه %~% من الدنيا، وإن جلت (199)، بخيل
# رحيب الصدر (200) ليس له ادخار %~% ولا أهل ولا ولد (201) يعول
# فعول (202) ما يقول وكل أمر %~% يدل عليه فهو له عمول (203)
# ذكي النفس ذو عقل ولب %~% صدوق (204) اللفظ‍ يفهم ما يقول
# وقال أيضا (205):
# دعاه من الأوطان شوق مبرح %~% فجاد عليه دمعه وهو قاطر
# عليه لكتمان المودة شاهد %~% من الوجد يبدي ما تجن الضمائر (206)
# عزوف عن الآمال بين ضلوعه %~% وبين الحشا من لوعة الحب باتر PageV01P544 ألا فعلى الدنيا عفاء يشوبه %~% طلاقي لها ما ساعدتني البصائر
# فإن (207) أقبلت يوما علي بودها %~% فإني لما تولي من البر كافر (208)
# لعمرك ما في الدنيا شيء (209) أريده %~% سوى أنها نزل وأني مسافر (210)

PageV01P545



### | بسم الله الرحمن الرحيم

### || ثم كانت سنة ثلاث وتسعين ومائتين

# وفيها توفي:

### $ 165 - أبو عبد الله محمد بن أبي حميد بسوسة (*) (1) -حرسها الله-
# حدث ابن اللباد (عنه) (2) انه قال (3): رأيت سحنونا بعد موته كأنه في
~~موضع فخرجت في طلبه، فحس بي خلفه فقال لي: أتحفظ‍ (4) القرآن؟ فقلت له:
~~نعم فقال (لي): اقرأ عشر (5) واتل عليهم نبأ نوح (6) في [سورة] (7)
~~يونس، فقرأته عليه فلما فرغت منه قال (8) لي: القراءة في المصحف أفضل،
~~فقلت له يا أبا سعيد أشكو (9) إليك أني آخذ الكتاب فأدرس، فإذا/حفظت العشر
~~مسائل أو نحوها انسيت فقال: يا بني لم يجئ (10) الصدق ولو جاءك (الصدق)
~~(11) لجاءك فوق ما تريد-مع انه يرى هذا الإكثار الذي أكثرت أنا ليس هو
~~هناك- القراءة في المصحف أفضل القراءة في المصحف أفضل، القراءة في المصحف
~~[أفضل] (12).

PageV02P005

# عن محمد بن [أبي] (13) حميد قال: سمعت قاسم الجوعي (14) يقول (15)
# (أظهروا نسكا وزهدا (16) %~% و) (17) على المنقوش (18) داروا (19)
# وله صلوا وصاموا %~% وله حجوا وزاروا
# لو رأوه في الثريا (20) %~% ولهم ريش لطاروا
# سمع من سحنون. وسمع بمكة من غير واحد.
# قال أبو جعفر القمودي بينما أنا بين سابت (21) ونائم إذ وقف بي شخص فقال
~~لي: لا قائم ولا نائم إن أردت أن ترى أولياء الله تعالى فاخرج إلى مسجد
~~الدمنة-يريد المصلى الذي (في) (22) قبلة الدمنة-قال أبو جعفر فقمت من فوري
~~إلى الذي عنده مفاتيح أبواب المدينة فسألته أن يفتح لي فقال لي: تفتح حصن
~~المسلمين في هذا الوقت؟ فقلت [له] (23): افتح لي من الباب قدر شبر وكن من
~~ورائي فإذا خرجت فاغلق الباب، ففعل البواب له ذلك لجلالته، قال أبو جعفر:
~~فخرجت إلى الدمنة ليلا/فوجدت شخصا قائما يصلي في قبلة المصلى، فأحرمت وراءه
~~وأقبلت أصلي بصلاته حتى طلع الفجر فتأملته فإذا به (24) محمد بن أبي حميد
~~المتعبد، فلما (25) رآني وعرف أني قد رأيته [وعرفته] (26) PageV02P006 جعل إصبعه على فيه وأشار إلي أن أسكت ثم قال: تلك الطريق. وأشار بيده
~~نحوها أن أنصرف عنه فانصرفت.
# وكان (27) سكناه بمدينة سوسة.
# وكان (28) من إشفاقه يقول: ما أراني صليت قط‍ بالحقيقة كما يجب لحق الله
~~عز وجل ومثلي يعمل عملا يصلح لله تبارك وتعالى [اللهم] (29) إن كنت تعلم
~~اني عملت عملا رضيته لك فاحرقني بالنار.
# وكان قد عظم جلال (30) الله عز وجل في قلبه حتى هان عليه في الله تعالى
~~كل عمل عمله (31).
# قال القاضي عبد الله بن هاشم (32): حدثني (33) عبد الله بن أبي عيسى-
~~وكان من الأبدال-قال: كنت أماشي ابن أبي حميد فالتفت إلي وقال لي: يا ابن
~~أبي عيسى نموت؟ فقلت له: نعم يا سيدي، ثم مشى قليلا فالتفت إلي وقال لي:
~~نموت يا ابن أبي عيسى؟ فقلت له: [نعم يا سيدي ثم مشى قليلا، فالتفت إلي
~~وقال لي: نموت يا ابن أبي عيسى فقلت له] (34) نعم-أصلحك الله-قال: فصاح:
~~آه ومد بها صوته ثم ضرب بيده في صدري (35) وقال:
# نموت يا ابن أبي عيسى ويصلى في المساجد بعدنا ونحن تحت التراب/فقلت له:
# لا بد من ذلك (36) [فغشى عليه] (37).

PageV02P007

# حدث الطبني المؤدب رضي الله عنه-وكان فيه خير (38) -قال: دخلت يوما على
~~ابن أبي حميد في علته التي مات منها (39) وهو في البيت وكان في الدار ذباب
~~وإذا بكف خارجة (40) من الحائط‍ تذب عن وجهه رأتها عيني لا شك فيها.
# وقال أبو إسحاق السبائي (41): كان محمد (42) بن أبي حميد يقول (43):
~~اللهم إن كنت تعلم أني عملت عملا رضيته لك فأحرقني بالنار.
# قال (44) أبو القاسم: وسمعت محمد (45) بن كامل القطان السوسي يقول: كنت
~~في جنازة مع ابن أبي حميد فأتى رجل على دابة يركض يسأل عن ابن أبي حميد حتى
~~سقط‍ عليه [فسلم] (46) وقال له: أتيتك لرؤيا رأيتها لك، رأيت في المنام
~~قائلا يقول [لي] (46) اذهب إلى ابن أبي حميد فسلم عليه فإنه ختم خلف كل
~~عمود بجامع القيروان ختمة. قال: فسأله أبي [وقال له: أكان ذلك] (46) فقال:
~~قد كان ذلك.
# قال أبو محمد: فعددت أعمدة الجامع الذي بالقيروان فوجدتها (47) عدد
~~(48) أيام السنة (49).

PageV02P008

# وجرت (50) له قصة مع ابراهيم بن أحمد الأمير قال: أتى ابراهيم بن أحمد
~~إلى سوسة وقد بلغه عن أهلها أذى فقال: أمضي إليها فأخربها وأهدم سورها
~~وأعذب أهلها: قال: فوصل إلى سوسة في/الليل فأتى إلى الدمنة فنزل في مسجدها
~~فاجتمع إليه أهل الدمنة، فقال لهم: هل عندكم أحد يحفظ‍ القرآن يخرج (إلي)
~~(51)؟ فخرج (إليه) (51) محمد (52) بن أبي حميد، فسلم عليه وجلس معه ساعة
~~ثم قال له: ما أتى بك (53)؟ فقال له: بلغني أن أهل هذه المدينة تكلموا في
~~بالقبيح (54) وآذوني بألسنتهم فجئت معتمدا لإخرابها وإخراب سورها وعذاب
~~(55) أهلها فقال له ابن أبي حميد: يأذن (56) لي الأمير أن أقرأ، فقال له:
~~اقرأ فقرأ بعد أن تعوذ يا أيها النبي قل لمن في أيديكم من الأسرى إن يعلم
~~الله في قلوبكم خيرا يؤتكم خيرا مما أخذ منكم ويغفر لكم والله غفور رحيم
~~(57) فبكى (58) ابراهيم بن أحمد عند ذلك بكاء عظيما ثم قال: والله لا
~~فعلت شيئا مما كنت اعتقدت (59). وركب من ساعته راجعا إلى القيروان وذلك
~~كله ببركة محمد بن أبي حميد وحسن نيته رحمة الله ورضوانه عليه.

PageV02P009





### || ثم كانت سنة أربع وتسعين ومائتين

# وفيها توفي:

### $ 166 - بكار المتعبد (*) بقصر الطوب
# وكان (من) (1) المحزونين الخائفين. وكان إذا أخذ في البكاء قطع على أهل
~~القصر الصلاة.
# قال أبو ميسرة (2): قيل لبكار: إذا مت دفناك مع أهل قصر الطوب. فقال
~~(لهم) (1): مرائي حيا (3) ومرائي ميتا (4) إن رحمني ربي فسيجمع بيني
~~وبين أهل قصر الطوب وإن لم يرحمني فليس ينفعني أهل قصر الطوب.
# وفيها توفي:

### $ 167 - محمد (1) بن علي بن درسة (2) البجلى (**)
# كان له سماع. ومما (3) أسند إليه قال: (حدثنا) (4) محمد بن بشير (5)
~~البغدادي (6) عن إسحاق بن نجيح (7) عن PageV02P010 عطاء (8) عن ابن عباس قال: كتب (9) النبي صلى الله عليه وسلم إلى معاذ
~~بن جبل وهو (على) (10) ولاية اليمن (11): من محمد رسول الله إلى معاذ بن
~~جبل سلام عليك، فإني أحمد [إليك] (12) الله الذي لا إله إلا هو. أما بعد،
~~فإن ابنك فلانا توفي في يوم كذا وكذا فأعظم الله لك الأجر وألهمك الصبر،
~~ورزقك الصبر عند (البلاء) (13) والشكر عند الرخاء و [اعلم أن] (14)
~~أنفسنا وأموالنا (15) من مواهب الله عز وجل الهنية وعواريه المستودعة
~~يمتعنا بها إلى أجل معدود ويقبضها (16) لوقت معلوم وحقه عليك إذا بلاك
~~(17) الصبر فعليك بتقوى الله تعالى وحسن العزاء فإن الجزع (18) لا يرد
~~ميتا ولا يؤخر أجلا [وإن الأسف لا يرد ما هو نازل بالعباد] (19) والسلام
~~(عليك) (20).

PageV02P011



# وفيها توفي:

### $ 168 - أبو عثمان سعيد بن إسحاق (1) الكلبي (*)
# مولى كلب، صاحب سحنون، بقصر الطوب، ودفن به، صلى عليه أبو يونس (2) كان
~~ثقة، متعبدا، سريع (الدمعة) (3) كثير الصلاة. سمع/من سحنون وعون ابن يوسف
~~وسمع من أبي زكريا الحفري (4) وسمع بمصر من أبي الطاهر أحمد ابن عمرو بن
~~السرح (5)، ومن محمد بن عبد الحكم، ومن جماعة.
# وكان حسن الكتاب قليل الخطإ، إذا أشكل عليه حرف سأل عنه، وكان ساكنا بقصر
~~الطوب يقيم به شهورا ثم يقدم إلى القيروان فيقيم شهورا (6) فيأتيه الناس
~~فيسمعون منه. مولده سنة اثنتي عشرة ومائتين.
# ومما حدث به: (حدثنا) (7) محمد بن رزين السوسي (8) عن زهير بن عباد
~~(9) عن أبي بكر المديني (10) حدثنا ثور بن يزيد (11) عن ابن عمر قال:
~~قال رسول الله PageV02P012 صلى الله عليه وسلم: ابن آدم عندك ما يغنيك وتطلب ما يطغيك، [ابن آدم]
~~(12) لا بقليل تقنع ولا بكثير (13) تشبع، ابن آدم إذا كنت آمنا في سربك
~~معافى في بدنك عندك قوت (14) يومك فعلى الدنيا العفاء (15).
# قال (16) أبو محمد عبد الله بن إسحاق الفقيه ابن التبان (17) رضي الله
~~عنه: قال أبو عثمان سعيد بن إسحاق: ما نفعني الله تعالى إلا بشاب رأيته
~~بمكة-حرسها الله-وهو تحت جدار يقرأ القرآن بتلاوة حسنة وتفهم وقراءة حزينة
~~بمقدار ما يسمع منه وعليه/خرقتان فقلت له: يا فتى مالك؟ كأنك قريب عهد
~~بمصيبة فقال لي: عليك بنفسك، فلها فانظر ودع ما فيه (18) غيرك، فما شككت
~~أنه ولي لله عز وجل فقلت في نفسي: قد وقعت على حاجتي (19) فجثوت بين يديه
~~على ركبتي وقلت له: سألتك بالله إلا دعوت لي، فقال لي: شغلك الله بنفسك
~~وجعلك ممن تنظر إلى عيوبك (20)، وعرفك قدر ما تطلب حتى يهون عليك ما تترك.
# فوصل سعيد إلى القيروان فتخلى عن الدنيا وجعل الله همه في العزلة
~~والانفراد بالله عز وجل، وسكن قصر الطوب، فكان به معلق القلب، دائم البكاء
~~والفكرة حتى لحق بالله عز وجل (21).
# قال خلف السرتي (22): نزل عندنا بقصر الطوب شاب فأقام نحو ثلاثة أيام أو
~~أكثر ثم أخذ (23) عصاه وخرج سائرا، فخرج سعيد بن إسحاق فقال: أين PageV02P013 الشاب؟ فقيل له: خرج. قال خلف السرتي (24): فلحقته وأدركته وأمسكته حتى
~~(أتى) (25) سعيد بن إسحاق وجعل يعتذر إليه ويقول له: يا هذا (إننا) (25)
~~أشغلنا (26) عنك ونسيناك ولكن خذ هذه الصرة، وأخرج صرة فيها دراهم من
~~جيبه، فقال له الشاب: أنا مستغن عنها، فألحف عليه (27) وألح في أن يأخذها،
~~فقال له: مالي إليها حاجة، فقال له سعيد (28): ما نرى معك شيئا (29)
~~يغنيك عنها، فمد الشاب يده إلى الرمل، فأخذ منه قبضته فإذا هو (30) ذهب
~~يلوح في يده، فبهت سعيد بن إسحاق ثم ألقاه الشاب ومضى، ونحن ننظر إليه فكان
~~سعيد يقول: إني لمحروم إذ لم أقل له ادع لي (31) دعوة. قال خلف السرتي:
~~فأنا ألزم القعود في هذه الرملة، وأحبها وكان أبدا يجلس فيها.
# وسمع (32) بعض الشيوخ سعيد بن إسحاق يبكي الليل كله في ليلة باردة جدا
~~حتى أصبح، فقال له-أصلحك الله-: سألتك بالله ما أبكاك في هذه الليلة بخلاف
~~العادة؟ فقال له: نعم، تفكرت في فقراء أمة (33) محمد صلى الله عليه وسلم
~~في (هذه) (34) الليلة الباردة فبكيت رقة لهم.
# قال (35) بعض أهل التاريخ: أتى (36) نواتية لابراهيم (الأمير) (37)
~~فأرادوا النزول في قصر (38) الطوب وكان في القصر في ذلك الوقت سعيد بن
~~إسحاق وأبو يونس

PageV02P014



# وجبلة فمنعوهم من ذلك وأغلقوا باب القصر في وجوههم. فبلغ ذلك ابراهيم
~~[الأمير] (39) فأتى (إلى) (40) باب قصر (41) الطوب وهو مغضب فقال: من
~~هذا الذي منع عبيدي أن يدخلوا القصر؟ فارتاع أهل القصر لذلك وداخلهم من
~~الجزع (42) أمر عظيم، فأتوا إلى سعيد بن إسحاق فعرفوه فتشرف من أعلى القصر وقال:
# من هذا؟ فقال له: أنا ابراهيم بن أحمد الأمير، فرفع سعيد صوته وقال: يا
~~ابراهيم تركنا لك الدنيا كلها وانزوينا في هذا الثغر فجئت تؤذينا والله لئن
~~لم تمر لأهلكنك، فمضى ابراهيم هاربا على وجهه حتى جاز القصر بأمر عظيم،
~~فقال له الذين حوله: ما لك يا سيدنا؟ فقال لهم: لما صال علي سعيد بن إسحاق
~~تلك الصولة حسبت أن الفحص اشتعل نارا علي، فما زلت كذلك حتى وقعت (43) في
~~هذا الموضع.
# ومنهم (1):

### $ 169 - أبو السرى واصل المتعبد (*)
# الساكن بقصر تبصة (2) المرابط‍ وهو الحصن الذي يقال له في هذا الوقت PageV02P015 الديماس (3). كان رجلا صالحا، فاضلا، مجتهدا، صحب جماعة من النساك
~~المنقطعين إلى الله عز وجل بالمشرق والمغرب-وهو غير أبي السرى واصل [الجمي]
~~(4) المتعبد بقصر جمة (5).
# قال ربيع بن سليمان الكانشي: كنت كثير الاختلاف إليه، فبصر يوما برجل ممن
~~[كان يختلف معنا ليس معه عصا-وكان اسمه ابراهيم-فقال: يا ابراهيم ما لك بلا
~~عصا؟ فقال: ليس عندي عصا فقال لبعض] (6) [من] (7) كان معنا جالسا: اذهب
~~إلى الركن-وأشار إلى أحد أركان البيت-فاتني بالعصا التي فيه. فذهب الرجل
~~فأتاه بعصا/فأخذها ونظر إليها ثم دفعها إلى ابراهيم وقال له: هي عندك
~~بأمانة الله عز وجل فاحفظها. قال: فأخذها الرجل وانصرفنا. فلما كان في
~~الجمعة الأخرى أتيناه فلم يكن له هم إلا النظر إلى العصا فرأى عليها (8)
~~خيطا ملفوفا، فقال له: ما لهذه العصا؟ فقال له: يا سيدي كنت أعاني أمر ثور
~~فاعتاص علي فضربته بها فتصدعت، فقال له: وانما أعطيتها لك (9) لرعي البقر،
~~هاتها وأخذها وقال (10): أتدرون شأن هذه العصا؟ قلنا: لا، فقال (11): كنت
~~أكثر السياحة منفردا عن الناس فبينما أنا يوما سائر (12) في بعض PageV02P016 الفلوات إذ بصرت (13) برجل جالس على شفير بئر [و] (14) قد ركب طوق
~~البئر وإحدى رجليه خارج (15) البئر والأخرى يلعب بها في مائه فقصدت نحوه
~~وقد أضناني (16) العطش فوصلت إلى البئر من ناحية ظهر الرجل، فنظرت فإذا
~~ماؤه قد عاد في أسفله وكانت معي ركوة فيها خيط‍ فألقيتها في البئر فلم أدرك
~~الماء فلم أزل أحل الخيط‍ شيئا بعد شيء حتى فنى الخيط‍ من يدي (17) ولم
~~أصل إلى الماء.
# قال: وسمع الرجل حسي من خلفه فالتفت إلي ثم سلم بعضنا على/بعض وقال (18)
~~لي: ما حاجتك؟ قلت: الماء، قال: اطو حبلك، فطويته ثم قال [لي] (19) هلم
~~ركوتك، فأسلمتها إليه، فمد يده في (20) البئر فأخرجها (21) مملوءة ماء،
~~فناولنيها ثم قال [لي] (19) اشرب، فشربت حتى رويت ثم قال لي: هل لك في
~~طعام؟ قلت: نعم، فقال: امض إلى خلف الرابية-يعني كدية (22) أشار إليها-
~~فكل ما تجد هناك ولا تدخر منه شيئا، فمضيت، فإذا بتمر برني (23) وبرازق
~~تفور حرارة (24) ما كنت أقدر على أكلها من شدة حرارتها، فسميت الله عز وجل
~~وأكلت حتى أخذت حاجتي ثم قمت وفي ركوتي فضل ماء (25) فأخذها من يدي وأراق
~~ما (كان) (26) فيها من الماء. فقلت له: لعلنا نحتاج إليه؟ فقال: أطعمك
~~وسقاك وأنت تدخر عليه إذا احتجنا إلى شيء أتانا الله به.

PageV02P017

# ثم سار الرجل أمامي وأنا أتبع أثره وكان برد شديد وعلي أطمار رثة فأخذنا
~~مطر فنظرت إليه وقد عوذ نفسه وأشار بعصاه يمينا وشمالا وأمامه وخلفه فكان
~~المطر يقع حوله وهو معافى منه لا تصل إليه قطرة واحدة. قال: ونالني من
~~البرد وأذى المطر ما لا أصفه. قال: فما شعر إلا بتقعقع أسناني من شدة البرد
~~فالتفت إلي وقال: هاهنا أنت؟ /قلت نعم. قال ادن مني فدنوت منه، فنظر إلى
~~بللي وشدة قري، فوضع يده على رأسي وأمرها (27) على ظهري، ثم قال:
# اللهم دفئ جسده وجفف ثوبه، فجف ثوبي، (قال) (28): ثم عوذني وأشار بالعصا
~~حولي كما فعل على نفسه، فكنا نمشي والمطر يقع على كل جانب من جوانبنا ولا
~~تصل إلينا منه قطرة (29) فما فوقها إلى أن كف المطر، ثم صحبته بعد ذلك
~~يومين حتى انتهينا إلى موضع من الأرض فقال: سر في ودائع الله، فهذا (30)
~~العمران قد قرب منا، قال: وكنا نعرف قرب العمران بكثرة الوحش (والصيد)
~~(31) وذلك أن المفازة والقفار لا يرى فيها وحش البتة، فقلت (32) له: إني
~~أريد صحبتك؟ فقال لي: لا تقدر على ذلك ومن تحلى بغير ما هو فيه استحق من
~~الله عز وجل المقت عليه ولكني أرجو لك خيرا إن شاء الله تعالى. فقلت له: يا
~~سيدي أحب شيئا أذكرك به، فقال لي: أمن الدنيا تريد؟ فقلت: لا، قال: ما معي
~~غير عصاي هذه فخذها بأمانة الله، فقد جعل الله تعالى فيها خيرا لي وللذي
~~أعطانيها وللذي (33) أعطاه إياها، نحن ثلاثة قد جعل الله تعالى لنا فيها
~~خيرا كثيرا/فاحتفظ‍ بها، فأخذتها منه وهي عندي من ذلك الوقت، ثم عطف واصل
~~على الذي كان أعطاه العصا فقال له (34): وأنا رجوت الله تعالى PageV02P018 [أن] (35) يجري لك (36) من بركتها شيئا بانتفاعك بها فجعلتها لرعاية
~~(37) البقر. ثم قال للرجل: أعدها في الموضع الذي كانت فيه. فأعادها.
# قال أبو الحسن علي الصقلي الجزيري (38): قصدت أزور أبا السرى واصلا
~~(39) الصغير مع جماعة فرأيت في كلب بتلك (40) البقعة أعجوبة وذلك أنه لا
~~ينبح على الزوار من كانوا (41) بل يبصبص إليهم ثم يدخل الدار فلا أدري
~~أيفهمون (عنه) (42) بعلامة أو غير ذلك فيعلمون بذلك أن الزوار قد أتوا
~~لزيارة واصل فيخرج (43) إلينا أبو السرى فنسلم عليه. قال فقلت له يا أبا
~~السرى أنت جلت في الشرق والغرب فاذكر لي بعض ما رأيت (44)؟ فقال: بينا أنا
~~أمشي بالشام ثم ذكر نحو الحكاية التي تقدم ذكرها (45).
# ثم قال: وآخر دللت (46) عليه وكان لا يكاد يوصل إليه (إلا في) (47)
~~الأيام الكثيرة فجئت وقيل لي: قل له أنا من الجوالين فدققت (48) الباب
~~فخرج إلي ابن له فسألته الوصول/إلى أبيه، فقال لي: أنا ابنه ولي أيام ما
~~وصلت إليه، فقلت له: إني من الجوالين، فذهب ثم خرج إلي مسرعا فأذن لي
~~بالدخول، فدخلت PageV02P019 فقال لي (49): دونك ذلك البيت، فدخلت (البيت) (50) فإذا بشيخ قائم يصلي
~~فهبته (51)، ثم جلست فسلم ثم جلس فلم أقدر أكلمه من هيبته فلما طال ذلك
~~على الشيخ، قال لي: يا أخي أترى بعد الموت عملا (52)؟ فقلت: لا، فقال:
# إن الساعة تذهب والصحيفة تطوى. فلم أسمع منه غير ذلك. وقام وخرجت أنا.
# وذكر الزناتي الساكن بقصر ابن الجعد (53) -وكان من خيار الناس-قال:
# قال لي أبو السرى واصل: كنت أجول في الغرب فإذا ضللت عن الطريق أتت
~~الوحوش (والسباع) (54) وغيرها تمشي بين يدي تهديني إلى الطريق فأمشي
~~عليها.

PageV02P020



### || ثم كانت سنة ست وتسعين ومائتين

# وفيها توفي

### $ 170 - [أبو عبد الرحمن] (1) بكر بن حماد (2) (*)
# سمع بافريقية من سحنون-رضي الله عنه-وغيره.
# سعي به إلى ابراهيم ابن أحمد الأمير فخرج هاربا من القيروان يريد تاهرت
~~بلده فلما صار بسباطة (3) خرج عليه قطاع الطريق فقتل ولده عبد الرحمن وجرح
~~بكر (4) جراحات [عدة] (5) فما زال في بطنه فتق منها إلى أن مات.
# وله/في ولده عبد الرحمن مراث كثيرة رأيت (6) منها (أبياتا وهي) (7):

PageV02P021

# بكيت على الأحبة إذ تولوا %~% ولو أني هلكت بكوا عليا
# فيا سكني (8) بقاؤك كان ذخرا %~% وفقدك قد كوى الأكباد كيا
# كفى حزنا باني (9) منك خلو %~% وانك (10) ميت وبقيت حيا (11)
# ولم أك (12) آيسا فيئست لما %~% رميت الترب فوقك من يديا
# فليت الخلق إذ خلقوا أطاعوا %~% وليتك لم تكن (13) يا بكر شيا
# نسر (14) بأشهر تمضي سراعا %~% ونطوى (15) في لياليهن طيا
# فلا تفرح بدنيا ليس تبقى %~% ولا تأسف عليها يا بنيا
# فقد قطع (16) البقاء غروب شمس %~% ومطلعها علينا (17) يا اخيا
# وليل (18) التم يجلوه نهار %~% تدور له الفراقد والثريا
# [قال] (19): وله في الزهد والمواعظ‍ (20) وذكر الموت وهوله [شعر] (21) كثير.
# قال أبو بكر ابن اللباد-رضوان الله عليه-: دخلت على بكر بن حماد رحمة
~~الله تعالى عليه، فقال [لي] (19): اكتب، فأملى علي لنفسه (22):

PageV02P022

# زرنا منازل قوم لن يزورونا (23) %~% إنا لفي غفلة عما يقاسونا
# لو ينطقون لقالوا: الزاد ويحكم %~% (جد الرحيل) (24) فما يرجو
~~المقيمونا؟ (25)
# الموت أجحف بالدنيا فخربها (26) %~% وفعلنا فعل قوم لا يموتونا
# فالآن فابكوا فقد حق البكاء لكم %~% فالحاملون (27) لعرش (28) الله باكونا
# ماذا عسى تنفع الدنيا مجمعها (29) %~% لو كان جمع (30) فيها كنز قارونا
# قال ابن اللباد: وأنشدني بكر بن حماد لنفسه (31):
# لقد جمحت نفسي فصدت وأعرضت %~% وقد مرقت (32) نفسي فطال مروقها (33)
# فيا أسفي من جنح ليل يقودها %~% وضوء نهار لا يزال يسوقها
# إلى مشهد لا بد لي من شهوده %~% ومن جرع للموت سوف أذوقها
# ستأكلها (34) الديدان في باطن الثرى %~% ويذهب عنها (35) طيبها وخلوقها (36)
# مواطن للقصاص فيها مظالم %~% تؤدى إلى أهل الحقوق حقوقها PageV02P023 سحاب المناي كل يوم مظلة (37) %~% فقد هطلت حولي ولاح بروقها
# وللنفس حاجات تروح وتغتدي %~% ولكن أحاديث (38) الزمان تعوقها (39)
# تجهمت (40) خمسا بعد سبعين حجة %~% ودام غروب الشمس لي وشروقها (41)
# وأيدي المنايا كل (42) يوم وليلة %~% إذا فتقت لا يستطاع رتوقها
# تصبح (43) أقواما على حين غفلة %~% ويأتيك في حين البيات طروقها
# وقال (44) أيضا [في المعنى] (45):
# قف بالقبور فناد (46) الهامدين بها %~% من أعظم بليت فيها (47) وأجساد
# قوم تقطعت الأسباب (48) بينهم %~% من الوصال وصاروا تحت أطواد
# راحوا (جميعا) (49) على الأقدام وابتكروا %~% فلن يروحوا (50) ولا يغدو
~~(51) لهم غاد
# والله (52) والله لو ردوا ولو نطقوا %~% إذا لقالوا: التقى من أفضل
~~الزاد PageV02P024 فبرز (53) القوم وامتدت عساكرهم %~% كيما (54) يوافوا لميقات وميعاد
# ما بالقلوب حياة عند (55) غفلتها %~% والله، سبحانه، منها بمرصاد
# [كيف (56) البقاء وهذا الموت يطلبنا %~% هيهات، هيهات، يا بكر بن حماد] (57)
# بينا ترى (58) المرء في لهو وفي لعب %~% حتى تراه (59) على نعش وأعواد
# هذي أبا مالك (60) دنيا (61) منغصة %~% فيها حزازات أحشاء وأكباد
# فكلنا (62) واقف منها على سفر (63) %~% وكلنا ظاعن يحدو (64) به الحادي
# في كل يوم نرى (65) نعشا نشيعه (66) %~% فرائح فارق الأحباب أوغاد (67)
# الموت يهدم ما تبنيه من فرح (68) %~% فما انتظارك يا بكر بن حماد
# وقال أيضا (69):
# لقد حفت (70) الأقلام بالخلق كلهم %~% فمنهم شقي خائب وسعيد PageV02P025 تمر الليالي بالنفوس سريعة %~% ويبدئ ربي خلقه ويعيد
# أرى الخير في الدنيا يقل كثيره (71) %~% وينقص نقصا والحديث يزيد
# فلو كان خيرا قل كالخير كله %~% وأحسب أن الخير منه بعيد (72)

PageV02P026

### || ثم كانت سنة سبع وتسعين ومائتين



# ثم كانت سنة سبع (1) وتسعين ومائتين
# وفيها توفي:

### $ 171 - أبو يوسف جبلة (2) بن حمود بن عبد الرحمن (*)
# يكنى جده بأبي الأشعث من ولد المعروف بالمقطع مولى عثمان بن عفان (3)
~~رضي الله تعالى عنه [و] (4) دفن بباب سلم [و] (4) صلى عليه أبو سعيد بن
~~محمد ابن سحنون [و] (4) حضر جنازته خلق من الناس. وكان مولده سنة عشر (5)
~~ومائتين [و] (4) كان يكون بقصر الطوب المرابط‍ (6) ثم يقدم إلى القيروان
~~فيسمع (7) الناس منه ثم يرجع.

PageV02P027

# سمع من سحنون ومن جماعة من علماء مصر من أبي إسحاق/البرقي (8) وغيره.
# وكان صحيح السماع.
# قال (9) موسى بن عبد الرحمن القطان: من أراد أن يدخل إلى دار عمر ابن
~~الخطاب-رضي الله عنه-فليدخل (إلى) (10) دار جبلة. ولو أن جبلة في زمن بني
~~اسرائيل لأتتنا (11) أخباره في الكتب ولو (12) فاخرنا بنو اسرائيل (13)
~~بعبادهم وزهادهم لفاخرناهم به.
# قال (14) أبو سعيد بن محمد بن سحنون: كانت مع جبلة همة يتيه بها على
~~الخلفاء.
# وحضر (15) سعيد بن الحداد وحماس جنازة فقال له سعيد: تقدم يا أبا يوسف
~~فأنت أزهدنا وأسن منا وأعلم بتقى ربه (16) منا.
# وقال (17) رجل لموسى بن عبد الرحمن القطان صبيحة موت جبلة: لقد وفق الله
~~تعالى له جوار هذا الرجل الصالح-يعني البهلول بن راشد-نفعه (18) الله
~~تعالى به. (قال) (19): فقال موسى: فلعل البهلول ينتفع به.

PageV02P028

# وكان (20) سحنون إذا رأى جبلة مقبلا يقول: إن عاش هذا الشاب فسيكون
~~(21) له نبأ (22) وهو أزهد أهل زمانه.
# قال (23) أبو محمد عبد الله بن سعد (24): ما سمعته قط‍ يذكر الدنيا
~~بمدح ولا ذم.
# قلت (25) لسعيد بن الحداد: ذكر لي أن جبلة كان ينام على زنبيل وقطعة
~~(26) نطع وطوبة عند رأسه فوقها وسادة. قال: فقال لي سعيد: هو فوق ما تصف
~~وكرر (27) ذلك ثلاث مرات.
# قال (28) أبو محمد: وكان جبلة لا يحب ما ظهر من الأعمال وكانت أعماله
~~كلها خفية ما خلا الزهد فإنه كان يظهر عليه.
# وعن (29) أبي محمد عبد الله بن سعد قال: كان جبلة بن حمود من أفضل رجال
~~سحنون قد علاهم بالزهد ورأيته وسمعت منه: وكان أول شأنه أنه لما نشأ لأبويه
~~وتعلم كتاب الله عز وجل حببت إليه دار سحنون فكان يختلف إليه ويسمع منه.
~~وكان (أبوه) (30) يقول بقول أهل العراق ويصحب السلطان، فأراد يوما الخروج
~~إلى دار سحنون فأخذ أبوه طاشيره (فرفعه) (30) لئلا يمضي إلى دار سحنون،
~~فأخذ جبلة مقنعة (31) أمه فتردى بها ومضى (32)، فلما رآه سحنون [قال 

PageV02P029

~~له] (33): ما فعل طاشيرك (34) يا جبلة؟ فأخبره بما فعل أبوه، فدعا
~~سحنون خادما له فقال: ائتني بالمدرج (35)، فأتاه به فدفعه إلى جبلة.
# قال جبلة: فلما خرجت دعاني رجل أندلسي فقال (لي) (36) يا جبلة هل لك في
~~ثوب أكثر من هذا يقطع ثوبا وطاشيرا؟ فقلت له: أفعل، فمضى (بي) (36) إلى
~~خياط‍ ودفع إليه الثوب وقال له: اقطع لهذا من هذا ثوبا وطاشيرا ففعل وأعطاه
~~(37) حقه وواعده أن يدفعه إلي العصر وأخذ الثوب مني ثم عدت إلى الخياط‍
~~فأخذت منه الثوب فلبسته ثم مضيت إلى دار سحنون فلما قمت لا نصرف سألني عن
~~المدرج فأخبرته بالقصة وما فعل الأندلسي، فقال لي سحنون: أما أنه قد غبنك
~~الأندلسي.
# حدث (38) الشيخ أبو الحسن [بن] (39) القابسي رضي الله عنه وأرضاه قال:
# دخل جبلة يوما على سحنون وعليه أخلاق (40)، فجلس فلما فرغ السماع قام
~~ليخرج فقال (41) له سحنون: اجلس، فجلس فلما خرج الناس ولم يبق عنده أحد
~~غير جبلة أخرج إليه شقة ورداء وقال [له] (42): قطع [لك] (42) من هذه
~~قميصين (43) والبس هذا الرداء.

PageV02P030

# قال: وجلس رجال على باب سحنون حتى خرج جبلة فقالوا له: لماذا حبسك سحنون؟
~~فأخبرهم بما أعطاه (44) فقالوا له: تبيع منا ما أعطاك؟ فأبى فرغبوه في
~~الثمن ودفعوا إليه (45) أربعين دينارا (46)، فباعها منهم بأربعين دينارا،
~~فقال له سحنون بعد ذلك: ما فعلت في الثياب؟ فقال بعتهم من قوم بأربعين
~~دينارا، فقال له سحنون: يا ورنيدة (47) اشتروا منك ما عرفوا وبعت ما لم تعرف.
# ومات (48) والد جبلة-وكان ذا يسار-وترك نعمة عظيمة فلم يرث [جبلة] (49)
~~منها شيئا، فكلم جبلة على تركه (50) ميراث أبيه فقال: ما علمت من أبي إلا
~~خيرا ما كان يقول ببدعة لكني رأيته يقتضي (من) (51) ثمن الطعام طعاما وهو
~~عنده جائز وعندنا غير جائز. فتركه (52) تنزها (53) -رضي الله عنه-
# قال (54) أبو بكر الزويلي (55): كان قوت جبلة في الشهر ثمنين (56)
~~شعيرا (57)، كان يطحنهما ويجعلهما (58) في قلة، (فكان) (59) إذا رأى
~~الشمس (تغيرت) (59) خرج إلى الفحص فأخذ ما وقع على (60) يده من بقل
~~البرية وأتى به إلى بيته وجعل القديرة 

PageV02P031

~~على النار وجعل فيها ذلك البقل فإذا غلت أدخل يده في [تلك] (61) القلة
~~وأخرج قبضة من الدقيق فألقاها فيها (62) ثم أفطر على ذلك، فكان هذا عيشه،
~~ومثل هذا كثير من ورعه.
# وذكر (63) عنه أنه رئي وهو يروح [على] (64) الماء فقيل له في ذلك، فقال:
# اشتهيت الماء البارد.
# ورئي (65) مرة أخرى وقد انكسر (66) الكانون الذي يصطلي به فأشعبه (67)
~~بالزفت وجعل فيه النار وجعله تحته فلما سخن فيه النار قام منه الدخان الذي
~~(في) (68) الزفت، وهذا كله من أفعاله دليل على نسيانه لأمور الدنيا وعمارة
~~(69) قلبه بأمور الآخرة. رضي الله تعالى عنه.
# وخرج (70) ليلة ليتوضأ فوجد بعض الزوار طبخ بيسارا (71) وغرفه في صحفة
~~وجعله في السطح ليجمد له، فمر به جبلة فوجده قد جمد، فقال: مساكين جمد لهم،
~~فصب فيه الماء من إبريق كان معه ثم مضى فجاء القوم فقالوا:
# من أفسد علينا بيسارنا (71) وصب فيه الماء؟ فقال لهم جبلة: أنا فلا
~~تظنوا إلا 

PageV02P032

~~خيرا، ظننت أنه فسد عليكم فأردت أن أزيدكم فيه الماء.
# وقيل (72) إنه راح (73) مرة إلى الجمعة بقميص زوجته، فقيل (74) له: ما
~~هذا -أصلحك الله-قميص المرأة؟ فقال (75): ما علمت منها إلا خيرا طاهرة عفيفة.
# وكان النساء في ذلك الزمان يقطعن (76) قريبا من تقطيع الرجال، وإنما فعل
~~ذلك لأنه لم يجد غيره (77)، وقد كان في ذلك اليوم غسل ثوبه (78) فحضرت
~~صلاة الجمعة ولم ينشف ثوبه فأخذ قميص زوجته (فخرج به) (79) وهذا يدل على
~~تقلله من الدنيا وزهده فيها، وأنه لم ينل منها إلا ما سد جوعته (80) وستر
~~عورته (81).
# وذكر (82) أبو العرب (83) في كتابه في الطبقات (84) قال: خرج علينا
~~جبلة/وعليه قميص وغلالة (85) وسراويل ومنديل على أكتافه (86) وكانت (87)
~~ثيابه تلك قد أكلها الجراد فقوم بعض من كان معنا من الطلبة جميع ثيابه التي
~~كانت عليه بثلاثة أرباع درهم (يعني) (88) فضة خالصة.

PageV02P033

# قال أبو محمد بن خيران (89): دخلت على جبلة بين العشائين وهو يأكل بطيخا
~~(90) فقلت له: إن رائحة هذا تخرج الدواب-[يعني الحيات] (91) -فقال (لي)
~~(92): إنها مرسلة (93) فقلت له: وفي الظلام؟ فقال [لي] (94): ما جاء سعد
~~بعد. قال فلقيت سعدا فقلت له: ما بالك تركت الشيخ في الظلام؟ فقال [لي]
~~(94): له سبع عشرة سنة ما أوقد مصباحا.
# قال (95) أبو بكر المؤدب بن محمد بن بشير (96) مضى أبي بي-وأنا صغير-
~~إلى المرابطين (97)، فنزلنا بقصر الطوب، فدخلنا (98) على جبلة بن حمود،
~~فقال: لقد أضمرت اليوم أن أفطر وسألت الله عز وجل أن (99) يأتيني بمن أفطر
~~معه، فأخذ شقفة وجعلها على نار وطبخ (عليها) (100) عصيدا فأكلنا فيها،
~~فكانت قدرنا وصحفتنا. ثم قال لي: يا بني اشته ما شئت فقال لي أبي: اشته
~~(101) يا بني كما أمرك الشيخ، قال: فخطر ببالي تين أخضر-ولا والله ما هو
~~زمانه (102) على حال-فقلت: أشتهي تينا أخضر فمد جبلة يده (103) وأدخلها
~~في قلة فأخرج لي خمس تينات خضر.
# وكان مستجاب الدعوة.

PageV02P034

# قال (104) أبو بكر هبة الله بن محمد بن أبي عقبة (105): خرج علينا جبلة
~~يوما ونحن في المسجد الذي عند داره-وكنا جماعة وكنت أنا ناحية جالسا (106)
~~- فدخل عليهم وهم يضحكون وقد رفعوا أصواتهم بالضحك فقال لهم: لانفعكم الله
~~بالعلم. قال أبو بكر: فو الله (107) ما علمت أن أحدا منهم ذكر ولا انتفع
~~بالعلم. (وقال أبو بكر) (108): والله ما ضحكت معهم.
# وكان (109) رجل يقال له أبو جميل السائح أصفر (110) كنت أراه يأتي إلى
~~جبلة من الجمعة إلى الجمعة مع المتعلمين (111) فيسمعون من جبلة الرقائق،
~~وكان لباس أبي جميل (112) جبة من صوف وكرزية (113) ورداء من صوف، فإذا مر
~~القارئ بشيء عصر عينيه أبو جميل فيقول (له) (114) جبلة أراك تعصر عينيك يا
~~أبا جميل، لست من أهل هذا. قال أبو محمد: فما هو إلا أن دخل الشيعي -لعنه
~~الله-فأخبرني من رآه تحت دواب كتامة (115) /يخدمهم.

PageV02P035

# ولما (116) كانت أيام أبي العباس بن الأغلب (117) وولي الصديني (118)
~~[القضاء] (119) كان (120) جبلة يصلي في مسجده (121) يوم الجمعة الظهر
~~أربع ركعات بأذان وإقامة، فقال له المؤذن: أترى (122) أن أؤذن وأقيم في
~~داخل المسجد فإن الوقت حاد (123)؟ فقال جبلة: تؤذن وتقيم في الصحن (124)
~~وإلا فالزم دارك، لو منعنا أحد من الصلاة لرميناه بالنبل.
# ووجه إليه أحمد بن أبي سليمان (125) مع أبي بكر المعلم فقال: قل له
~~(126): يا أبا يوسف كيف جاز لك (127) أن تصلي أربعا (128) والجامع يجمع،
~~فأتاه فأخبره 

PageV02P036

~~بقول أحمد، فقال: قل له: يا أحمد ألم يمر بك قول مالك في المسجونين أنهم
~~يجمعون (129) في السجن لأنهم منعوا من الجمعة (130) ونحن منعنا من الجمعة
~~فأقمنا أنفسنا مقام المسجونين، فأخبرت أحمد بقوله فقال: رحمك الله أبا يوسف
~~(131).
# وكتب (132) الصديني إلى أبي العباس الأمير: إن جبلة يصلي في مسجده يوم
~~الجمعة بأذان وإقامة، فأرسل إليه الأمير: مد يدك إلى من شئت واحذر جبلة.
# قال عبد الله (133): ولما (134) دخل عبيد الله إلى افريقية وملكها ونزل
~~برقادة ترك جبلة-رضي الله تعالى عنه-/سكنى قصر الطوب وأتى إلى القيروان
~~فسكنها فخوطب (135) على ذلك وقيل (136) له-أصلحك الله (137) -كنت بقصر
~~الطوب تحرس المسلمين وترابط‍ فتركت الرباط‍ والحرس ورجعت إلى هاهنا؟ فقال:
~~كنا نحرس عدوا (138) بيننا وبينه البحر فتركناه (139) وأقبلنا على حراسة
~~هذا الذي حل بساحتنا لأنه (140) أشد علينا من الروم، فكان (إذا أصبح و)
~~(141) صلى الصبح خرج إلى طرف القيروان من ناحية رقادة ومعه قوس ونشابه
~~(142) (وسيفه وترسه) (143) وجلس محاذيا لرقادة فيقيم نهاره أجمع في ذلك
~~الموضع فإذا كان 

PageV02P037

~~عند غروب الشمس رجع-رحمه الله تعالى-إلى داره.
# وكان رضي الله عنه يحرس بالعشي عند الفرانق (144) فقيل له في ذلك فقال:
# أحرس عورات المسلمين [من هؤلاء القوم فإن رأيت منهم شيئا (145) حركت
~~المسلمين] (146) عليهم.
# قال الشيخ أبو الحسن بن القابسي رضي الله تعالى عنه: كان (147) جبلة رضي
~~الله عنه يصلي الجمعة في مسجده ويجتمع إليه الناس فجاءه صاحب المحرس يتجسس
~~عليه (قال) (148): فأخذه جبلة وأدخله المسجد وضربه بالجريد ولم يتركه حتى
~~تاب وحلف أن لا يعود.
# ولم (149) يكن في وقته أكثر اجتهادا منه في مجاهدة عبيد الله وشيعته كان
~~لا يداري في ذلك أحدا من الخلق فسلمه الله عز وجل /منهم وحماه من [كيدهم و]
~~(150) مكرهم.
# قال أبو الحسن (151): وإنما سلك أبو إسحاق السبائي في بغض عبيد الله
~~(152) وشيعته طريق جبلة بن حمود رحمهما الله عز وجل.
# وكان كثير الصدقة على تقلله من الدنيا وترك الطلب لها.
# أخبر ابراهيم بن فليح-وكان يخدم جبلة-قال: أتيت إلى حماس ابن مروان
~~القاضي-وكانت شدة عظيمة-فسألني عن جبلة وقال (لي) (153): خذ هذه الخمسة
~~دنانير فبلغ أبا يوسف جبلة السلام وقل له يقول لك حماس PageV02P038 -أصلحك الله-والله ما هي من أوساخ الناس ولا هي إلا من ميراثي من أبي
~~(154) فلا يضيق بك شيء (155) واتسع بها. قال: فقلت له: ترى-أصلحك الله-أن
~~(156) أشاوره قبل أن أمضي بها؟ فقال (لي) (157): أصبت، فأتيت إلى جبلة
~~فأخبرته بما قال، فقال لي: قل له يا أبا القاسم جزاك الله خيرا قد رعيت
~~(منا) (157) ما يرعى الصديق من أخيه ولكن قل له: افعل ما كان سحنون يفعل
~~(158): افتح مطمر (159) الشعير واطعم ولدك ولا تأخذ لهم من بيت مال
~~المسلمين شيئا. ثم دخل جبلة إلى البيت فأخرج لي ستين درهما وقال لي: امض
~~بهذه إلى أبي محمد الشذوني (160) -وكان من رجال سحنون-وقل له (161): أخ
~~من إخوانك يبلغك السلام ووجه إليك بهذه وهو يقول (163) لك من هو فإن ألح
~~عليك فلا تخبره وردها. وامض إلى دحمان بن معافى-وكان من رجال سحنون- (162)
~~وقل له: أخ من إخوانك يقرأ عليك السلام ووجه إليك بهذه وهو لا يقول (163)
~~لك من هو. قال: فمضيت إلى أبي محمد الشذوني فكان الذي قال PageV02P039 الشيخ، فقلت له: لا تسل، تأخذها (164) أو تردها [إليه] (165)؟ فأخذها
~~وقال جزى الله خيرا من أرسلها، متى عهدك بأبي يوسف؟ فقلت: في كل وقت.
# وأما دحمان فما سألني ودعا لصاحبها.
# ودفع جبلة إلى رجل يقال له ابراهيم-كان يخدمه-دراهم وقال له:
# اشتر لي بها (166) أضحية وكان ذلك في العشر، قال فمضيت إلى حمديس الرقاع
~~وأخبرته (167) أنها لجبلة فأعطاني كبشا كالحمار فلما أتيته به ضرب بيده
~~عليه وقال: ليس هذا بدراهمي، قال ابراهيم الصائغ: كانت الغنم غالية فلما
~~رأى الكبش كبيرا رده وقال لي: اشتر لي من السوق بربح (168)، فشهدته وقد
~~ذبحه بيده يوم النحر فلما سلخه السلاخ دعا بامرأة لها أيتام من جيرانه فدفع
~~إليها جلده وسلبه (169) ثم دعا بأخرى فدفع إليها الربع ثم فعل ذلك بأخرى
~~ودخل داره بالربع في يده فقطع الذنب فوجهه إلى [أبي] يونس (170) المتعبد.
# وأما ما كان [يذكر عنه] (171) من اجتماعه بالخضر عليه السلام فحدث [أبو
~~محمد] (171) الحسن بن محمد اللواتي قال: حدثني أبو بكر بن عبد الله بن سعد
~~(172) الصائغ عن أبيه قال: سمعت أبا ميسرة (173) وهو يقول (174): كنت
~~آتي إلى جبلة وهو في سقيفته فاستأذن عليه فأسمع معه (175) كلاما غير كلامه
~~ولا أدري ما PageV02P040 هو، فيأذن لي في الدخول (176) فأدخل فلا أرى معه أحدا فأسأله في كتاب
~~-وليس هو من حاجتي-لأختبر ما في البيت، فيقول لي: امض إلى البيت فخذ الكتاب
~~من الزير (177) فأدخل فلا أجد في البيت أحدا فأخرج على أني أسأله فأنساه
~~من البيت إلى السقيفة. فعارضني ذلك كثيرا (178) لا مرة ولا مرتين ولا
~~ثلاثا ولا أكثر [من ذلك] (179). قال أبو محمد فقلت له: يا أبا جعفر فما
~~ترى ذلك يكون؟ فقال: ما أدري، قال: فقلت له إما أن يكون الخضر عليه السلام
~~أو (180) عبدا صالحا (181) من مؤمني (182) الجن. قال: ما أعرف.
# وجاء (183) رجل إلى جبلة على/لسان المروذي (184) فقال له: يقول لك
~~القاضي سلم تسليمتين، واقرأ «بسم الله الرحمن الرحيم» وقل «حي على خير
~~العمل» (185) فقال له جبلة: مر قبحك الله وقبح من أرسلك، قال: فأخبرني من
~~تبعه (186) قال فقلت (187) له: لا تقل للقاضي ما قال لك الشيخ، فقال: لا.
# فاتبعته من حيث لا يعلم فأتى إلى القاضي فقال: مضيت إلى جبلة برسالتك
~~فقال لي: قبحك الله وقبح من أرسلك. فقال له المروذي: يا كذا [و] (188)

PageV02P041 

~~كذا أنا أرسلتك إلى جبلة، جبلة ليس بإمام ولا مؤذن تجيء إلى أولياء الله
~~تتعرض بي لدعائهم (189). قال: فخرج فقلت له: لا مع الله ولا مع الشيطان،
~~ظننت أن المروذي يمد يده إلى جبلة.
# وعن (190) أبي بكر أيضا قال: لما اتصل بجبلة أن بعض أهل القيروان خرجوا
~~يتلقون (191) أبا عبد الله الشيعي (192) تقية من شره ومداراة له فقال
~~(193) جبلة: اللهم لا تسلم من خرج يسلم عليه. واغتم لذلك غما شديدا، فلما
~~انتهوا إلى وادي أبي كريب (194) جردوا وأخذت (195) ثيابهم فلما عرف جبلة
~~بذلك قال: ما غمني إلا رجل واحد (196) فيه خير لا دنيا له. والرجل هو حماس
~~بن مروان القاضي (197).
# وكانت لجبلة فراسة لا تخطئ:
# ولما (198) حضر/-رضي الله تعالى عنه-أول خطبة لبني عبيد الله (199) في PageV02P042 جامع القيروان جلس عند المنبر فسمع خطبتهم فلما (سمع) (200) ما لا يجوز
~~سماعه قام قائما وكشف (عن) (200) رأسه حتى رآه الناس ومشى من المنبر إلى
~~آخر باب في [الجامع] (201) -جامع القيروان-والناس ينظرون إليه حتى خرج من
~~الباب وهو يقول: قطعوها قطعهم الله (202). فمن حينئذ ترك العلماء حضور
~~جمعتهم وهو أول من نبه على ذلك رضي الله تعالى عنه.
# وروي (203) أنه قدم ليصلي (204) على جنازة فصلى عليها ثم قدمت أخرى
~~فقدم عليها أبو العباس بن عبدون القاضي (205) فانصرف جبلة ولم يصل (206)
~~وراءه -وكان انصرافه من جهة القبلة-ولم يخرق الصفوف حتى رآه من حضر، فشق
~~ذلك على ابن عبدون فأرسل إليه يقول له: إني [قد] (207) صليت وراءك إذ قدمت
~~ثم لما قدمت أنا انصرفت أنت من روائي أتظن أني أقول بخلق القرآن؟ ما أقول
~~به. فقال جبلة لرسوله: قل له عني أمرك عندي أعظم مما تقول ألست الذي ضربت
~~أحمد بن معتب (208) وابراهيم الدمني ورجلا ثالثا (209) PageV02P043 سماه، له لقب يعرف به (210) وقطعت بهم (211) سماط‍ القيروان وأمرت أن
~~ينادى عليهم: هؤلاء حزب الشيطان. وهم رجال سحنون/وسحنون أخذ العلم عن رجال
~~مالك ورجال مالك أخذوه عنه (212) وأخذه مالك عن التابعين، والتابعون
~~(213) عن الصحابة-رضي الله عنهم أجمعين-والصحابة عن الرسول صلى الله عليه
~~وسلم. فأمرك عندي أعظم من البدعة.
# قال أبو محمد عبد الله بن سعد: أخبرني بعض أصحابنا قال: لما (214) ولي
~~ابن عبدون القضاء مضى إلى قصر الطوب فخرج إليه أبو يونس وسعيد ابن إسحاق
~~وغيرهما (215) يدارونه وجبلة جالس في بيته فأخبر بمجيئه وقيل له: هو يأتيك
~~فيسلم عليك فأتى ابن عبدون فوقف على باب بيت جبلة فسلم، فلم يرد عليه، فقال
~~[له] (216) -وهو جالس-: ما اسمك؟ فقال (له) (217): محمد. فقال له: يا
~~محمد إياك أن تقول القرآن (218) مخلوق، مر، فمضى ابن عبدون وهو يجر
~~اطنابه.
# قال أبو محمد (219): وجاءه (220) صاحب المحرس واسمه سحنون فقال له:

PageV02P044



# الأمير يقول لك كرر الإقامة (221) -[يعني قبل الصلاة] (222) -وسلم
~~اثنتين (223) ولا تقنت في الصبح (224). فقال له جبلة: مر يا شص (225)
~~سماك جدك «سحنونا» وأنت مسخونا (226)، الأمير لا يعلمنا أمر ديننا (227).
# وفيها (1) توفي:

### $ 172 - أبو محمد يونس بن محمد الورداني (*)
# رضي الله تعالى عنه.
# روى (2) أبو القاسم اللبيدي (3) رضي الله عنه عن شيوخه قالوا: كان (4)
~~يونس PageV02P045 الورداني هذا مخمول الذكر وذلك أن لما/دخل عبيد الله إفريقية واستولى
~~عليها طلب أهل الفضل والدين فخاف على نفسه منه (5) فقال لأهله (6):
~~أخيركم بين أحد وجهين: إما أن تتركوني أهرب من (إفريقية) (7) لا تروني
~~(8) أبدا وإما أن تتركوني أرعى البقر فقالوا له: إن ما ذكرت ليشق (9)
~~علينا وكونك (10) معنا نرى وجهك أحب إلينا من هروبك وانقطاع خبرك عنا.
# قالوا: فأقبل على رعاية البقر، فكان إذا أصبح أخذ مصحفه فجعله في مخلاة
~~وتقلد بها وأخذ عصاه وساق البقر بين يديه وأبعدها عن (11) العمارة وأقبل
~~على قراءة القرآن النهار أجمع فإذا أمسى واختلط‍ الظلام أقبل بالبقر إلى
~~منزله فكان هذا دأبه حتى مات وسلمه الله تعالى من فتنة بني عبيد (الله)
~~(12). قالوا:
# فهذا الذي أخمل ذكره رضي الله عنه.
# وقيل (13): إنه لم يبق عند سحنون كتاب إلا وقد ظهر عليه يونس.
# ولقد (14) ذكر عنه أنه كان (15) يرعى البقر يوما فأتى إليه قوم على
~~معنى (16) الزيارة فلما رآهم من بعيد أخذ عصاه في يده وأقبل (يسوق) (17)
~~البقر ويجري وراءها مثلما يعمل الرعاة فرضي الله تعالى عنه وأرضاه بمنه
~~وكرمه وعونه.

PageV02P046

### || وفي سنة تسع وسبعين ومائتين



# وفي سنة تسع (1) وسبعين ومائتين
# توفي (2):

### $ 173 - أبو إسحاق إبراهيم بن محمد (3) الضبي ويعرف بابن البرذون (*).

### $ 174 - [أبو بكر بن هذيل]

# :
# قال (4) أبو عبد الله/الحسين بن سعيد (5) الخراط‍ (6): كان [ابن
~~البرذون] رجلا (صالحا) (7) فقيها بارعا في العلم يذهب مذهب النظر من رجال
~~سعيد بن الحداد لم يكن في (8) شباب عصره (9) أقوى على الجدل والمناظرة
~~وإقامة الحجة على المخالفين منه.

PageV02P047

# سمع من جماعة من رجال سحنون: منهم عيسى بن مسكين ويحيى بن عمر وجبلة
~~(10) وسعيد بن إسحاق.
# ضربه (11) محمد بن أسود الصديني، إذ كان قاضيا، لذبه عن السنة، وكان
~~الصديني يصرح بخلق (القرآن) (12).
# فلما (13) ولي القضاء المروذي في أيام أبي عبد الله (14) الشيعي (15)
~~أخذ قوما من أهل العلم فضرب بعضهم وسجن بعضهم فرفع خبر ابراهيم إلى أبي
~~العباس المخطوم (16) فأمر حسن ابن أبي خنزير (17) -عامل القيروان-أن
~~يأخذه هو وأبا بكر (18) بن هذيل (19) فيقتلهما (20) جميعا: لعنه الله.
# فأما ابراهيم الضبي فإنه لما أتى به إلى ابن أبي خنزير ووقف بين يديه قال
~~(21) له: يا خنزير، فقال له الضبي: الخنازير معروفة بآبائها. فغضب وعاجله
~~بالقتل صبرا، فضرب عنقه ولم يضربه. وضرب ابن هذيل خمسمائة سوط‍ ثم ضرب

PageV02P048

# عنقه وطيف بهما [جميعا] (23) مربوطين إلى بغل مسحوبين على وجوههما (24)
~~في سماط‍ (25) القيروان وصلبا بباب أبي الربيع (26).
# قال (27) أبو عبد الله محمد بن خراسان: لما وصل عبيد الله إلى/رقادة
~~أرسل إلى القيروان من أتاه بابن البرذون وابن هذيل (28) -وكانا فقيهين
~~فاضلين (29) -فلما وصلا إليه وجداه على سرير ملكه جالسا وعن يمينه أبو عبد
~~الله الشيعي وعن يساره أبو العباس أخوه فلما وقفا بين يديه قال لهما أبو
~~عبد الله وأبو العباس:
# أتشهدان (30) أن هذا رسول الله-وأشارا (31) إلى عبيد الله-فقالا جميعا
~~بلفظ‍ واحد: والله الذي لا إله إلا هو لو جاءنا هذا والشمس عن يمينه والقمر
~~عن يساره يقولان (32) إنه رسول الله ما قلنا إنه رسول الله، فأمر عبيد
~~الله حينئذ بذبحهما جميعا وأمر بربطهما إلى أذناب البغال (33).
# قال (34) أبو الحسن المطلبي: كان ابو بكر بن هذيل من المتورعين (35)

PageV02P049

# ذكر الشيخ أبو الحسن بن القابسي: أنه إنما كان عيشه من كد امرأته كانت
~~تشتري الكتان فتغزله وتنسج منه أبدانا فتبيعها فما كان فيها من فضل تقوتا
~~به واشتريا برأس المال كتانا، فمن هذا كان عيشهما.
# قال الشيخ أبو الحسن فأخبرني من أثق به قال: وجه إلي يوما ابن هذيل ودفع
~~إلي بدنا من تلك الأبدان وقال: عسى يمكنك أن تبيع لنا هذا البدن وتأتينا
~~بالثمن (قال) (36): فمضيت به وعرضته فسوى ثمنا دونا ليس بالكثير فإذا برجل
~~صنهاجي فقال (لي) (36): تبيع (لي) (36) هذا البدن؟ فقلت: نعم فقال:
# كم ثمنه؟ فقلت له: كذا وكذا-وزدت عليه في ثمنه-فقال لي: قبلت.
# فبعته منه بذلك وأخذت الثمن فجعلته (37) في صرة وأتيت إليه فدفعتها إليه
~~فقال لي: ضعها في الثابوت ففعلت ذلك ومضيت، فلما كان بعد مدة كثيرة دخلت
~~إليه على سبيل الزيارة فقال لي: كنت دفعت إليك بدنا فماذا صنعت في أمره؟
~~فقلت له: قد بعته لك-أصلحك الله-وأتيتك بالثمن. فقال لي: ما وصل إلي شيء.
~~فقلت له: بلى قد أتيتك بالثمن وأمرتني أن أضعه في الثابوت. فقال لي: ما
~~أعلم شيئا من هذا. فقمت مبادرا إلى الثابوت فإذا بالصرة في الثابوت على
~~حالها قد عشش عليها العنكبوت (فعجبت وقلت في نفسي: الله عز وجل حماه منها
~~فأتيت بها إليه وقلت له: هذه هي-أصلحك الله-وجدتها في الثابوت فأخذها)
~~(38) ثم قال لي سألتك (39) بالله: أخبرني (40) ما قصة هذه الدراهم فإنه
~~ما طاب على قلبي أخذها. فقلت له: والله (أصلحك الله) (41) لأصدقنك،
~~وأخبرته (42) بالقصة كما جرت. فقال لي: أو يحل (43) لك أن تطعم أخاك
~~المسلم الحرام/فقلت له: فإني تائب-أصلحك الله-إني لا أعود إلى شيء من هذا 

PageV02P050

~~أبدا، فقال لي: خذها عني وقم. فقلت له: تصدق بها أنت؟ فقال (لي) (44):
# والله لا فعلت ولا تتصدق (45) بها إلا أنت عقوبة لك فيما فعلت، (قال)
~~(44) فأخذتها منه وأتيت (46) بها إلى الدمنة (47) فعرضتها على قوم من أهل
~~البلاء (48) وأخبرتهم بقصتها (49) فقالوا: قد أحل الله الميتة للمضطر
~~والميتة خير لنا منها، فتوجهت بها إلى (جهة) (50) باب سلم (51) فإذا برجل
~~(52) بدوي عليه أثر الفقر فعرضتها عليه وأخبرته بقصتها فقال (لي) (53):
~~الميتة حلال للمضطر وأنا مضطر فأخذها وتركني.
# قال أبو عبد الله مكي بن عبد الرحمن المنستيري (54): وإنما حكى لي الشيخ
~~(أبو الحسن) (53) هذه الحكاية لما سألته عن المضطر إذا وجد ميتة ومالا
~~مغصوبا ما الذي يؤمر أن (55) يأكل منهما (56)؟

PageV02P051



# وفيها قتل (1):

### $ 175 - أبو جعفر محمد بن خيرون (*)
# الأندلسي (2) القرطبي (3) -مولى معافر- رضي الله عنه.

PageV02P052

# حدث (4) الشيخ أبو الحسن (بن) (5) القابسي رضي الله عنه قال: ذكر لي من
~~أثق به أنه كان جالسا عند (ابن) (5) أبي خنزير-لعنه الله-في سقيفته حتى
~~دخل عليه شيخ ذو هيئة جميلة وقد علاه صفار (6) وسمت وخشوع وعلى رأسه منديل
~~مهلبي، فلما رآه ابن أبي خنزير بكى، فقال (7) له: ما الذي أبكاك؟ قال:
~~السلطان-يعني عبيد الله-وجه إلي يأمرني أن آمر بدوس (8) هذا الشيخ PageV02P053 حتى يموت وهو ابن خيرون. قال ثم أمر به فأدخل (9) إلى المجلس ثم بطح على
~~ظهره وطلع السودان فوق السرير فقفزوا عليه (بأرجلهم) (10) حتى مات، فلما
~~مات أخذوه وحملوه على بغل وألقوه في حفير، وذلك لجهاده في الدين وبغضه
~~(11) لعبيد الله وجنده رحمة الله تعالى عليه، وكان الذي عمل عليه وسعى به
~~المروذي (12) -لعنة الله عليه-.
# ونهب (13) ابن أبي خنزير (14) ماله وأخذ مولدة كانت له وجعلها مع خدمه،
~~فلما طال على ابن أبي خنزير كثرة ما يأتي به المروذي من العلماء والصالحين
~~ليقتلهم سعى به عند عبيد الله ومضى فيه إلى المهدية فقبل عبيد [الله] (15)
~~قوله ومكنه منه فأخذه فألبسه تليسا (16) ورماه (17) في اسطبل الدواب تمشي
~~عليه فركضت في بطنه حتى قتلته (18)، فكانت (19) تلك المولدة-التي كانت
~~لابن خيرون-تأتيه وهو تحت أرجل الدواب، فيقول لها: إنك بسبي صرت عند
~~السلطان، فتقول له: يا شيخ السوء قتلت سيدي ابن خيرون شيخ القيروان وأزلتني
~~من عنده ورددتني عند خنزير بن خنزير/وتأمر خدمها فيلطمونه ويطعمونه قذره
~~(20). وكانت هي المتولية لعذابه حتى هلك-لعنه الله-.

PageV02P054

# قيل (21) انه (22) لما ضربه ألف سوط‍ وعذبه قال له (23): هات الأموال
~~التي جمعت فقال: والله لو أن تحت قدمي جبا مملوءا بمال الدنيا كلها ما
~~أخرجت لكم منه (24) درهما واحدا واني قد عصيت الله عز وجل فيكم فسلطكم
~~علي، فاضرب ما شئت وعذب كيف شئت.
# وكان (25) محمد بن عمر المروذي هذا معتقدا لمذهب الشيعة معروفا بذلك
~~(26) فلما دخل الشيعي-لعنة الله عليه-بادر إليه ودخل في دعوته ولزمه فولاه
~~(27) قضاء إفريقية، فتصلب وتكبر وكانت أيامه صعبة جدا وأخاف أهل السنة. ثم
~~خرج الشيعي إلى سجلماسة في طلب عبيد [الله] (28) اللعين فاستخلف في مكانه
~~أبا العباس فأطلق يد (29) المروذي وقوى أمره، فأخذ أبا العباس بن بطريقة
~~(30) قاضي طرابلس وكان من الفقهاء العلماء وأبا القاسم الطرزي (31) قاضي
~~صقلية والمحتسب بمدينة القيروان قبل القضاء فضربهما وهون بهما. وقتل ابن
~~هذيل وابراهيم بن البرذون وأول ما ولي زاد في الأذان «حي على خير العمل»
~~وترك 

PageV02P055 
~~الناس يصلون «القيام» (32) سنة واحدة ثم منعهم وترك/أكثر الناس الصلاة
~~في المساجد وأخذ أموال الأحباس والحصون وأخذ سلاح الحصون التي على البحر
~~وأمر الفقهاء أن لا يفتوا ولا يكتبوا وثيقة إلا من تشرق (33) وكفر وأمر
~~(34) [أن] (35) يزال (36) (من) (37) الحصون والمساجد (38) اسم الذي
~~(39) بناها وأمر بها (40) من السلاطين ويكتب اسم المهدي-لعنه الله-.

PageV02P056

### || ثم كانت سنة اثنتين وثلاثمائة



# قال أبو العرب (1):

# ثم كانت سنة اثنتين (2) وثلاثمائة (3) وفيها توفي:

### $ 176 - أبو عثمان سعيد بن محمد بن صبيح الغساني (*)
# ، مولاهم (4)، يعرف بابن الحداد (5)، في شهر (ذي) (6) القعدة (7).

PageV02P057

# كان عالما ثقة في الفقه والكلام والذب [عن الدين] (8) والرد على فرق
~~(9) المخالفين (للجماعة) (10)، من أذهن الناس وأعلمهم بما قاله الناس.
# قال محمد بن حارث (11): وكان (في) (12) أول أمره (13) صحب (14)
~~سحنونا وسمع منه. وله مقامات مشهورة مع بني عبيد لعنهم الله (15).

### ||||| (ذكر أوصافه وحفظه)

# (16):
# قال (17) أبو بكر بن اللباد الفقيه: بينا سعيد بن الحداد يوما جالس
~~(18) إذ أتاه رسول من قبل البغدادي (19) فقال له: أحب أبو جعفر (20) أن
~~يراك، قال فلبست ثيابي ومضيت حتى أتيت بابه، فإذا برجل أجلس لي ينتظرني
~~فقال: ادخل، فدخلت عليه، فقال لي: أحب (21) عبيد الله (أن يجتمع بك) (22)
~~فقلت:

PageV02P058

# ها أنا ذا، فركب وجعل معي من يصحبني ومضى هو أمامي [قال] (23) فمضيت
~~مع/الرجل حتى أتى بي إلى مكان فأجلسني فيه، فأنا جالس حتى أتاني (24) رسول
~~ثان غير الرجل الذي كنت معه، فقال لي: قم يا شيخ، فقمت فدخلت معه حتى أتيت
~~(إلى) (25) باب المجلس [الذي هو فيه] (26) فإذا بعبيد الله (لعنه الله)
~~(27) جالس والبغدادي واقف على رأسه، [فدخلت وأقبل أبو جعفر فقال لي: ادن
~~(28)، حتى وقفت على رأسه] (29) فتكلمت بما حضرني (30) من الكلام ثم قال
~~لي: اجلس، فجلست، فإذا بكتاب لطيف إلى جانبه على مخدة، فرأيته وقد أومى إلى
~~أبي جعفر فقال له: اعرض الكتاب على الشيخ. قال:
# ورمقته ببصري فعرفت الكتاب، قال: تصفح، فجعل يده على بعض الصفحة وأنا
~~انظر إلى الإسناد، فقال لي أبو جعفر: (اقرأ) (31) قال: فقلت له: عرفت
~~الحديث وهو حديث «غدير خم» (32): «من كنت مولاه فعلي مولاه» (33). وهو
~~حديث صحيح، وقد رويناه (34). فعطف علي عبيد الله (لعنة الله عليه) (31)
~~فقال لي: فما (35) للناس لا يكونون عبيدنا؟ فقلت له: -أعز الله السيد-لم
~~يرد ولاية PageV02P059 الرق، إنما أراد ولاية في الدين، قال: فقال لي: فهل (36) من شاهد من
~~(37) كتاب الله عز وجل؟ فقلت: نعم. قال الله عز وجل: ما كان لبشر أن يؤتيه
~~الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن
~~كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون ولا يأمركم أن
~~تتخذوا الملائكة والنبيين أربابا أيأمركم بالكفر بعد إذ أنتم مسلمون (38)
~~فما لم يجعله الله عز وجل لنبي لم يجعله لغير نبي وعلي لم يكن نبيا، إنما
~~كان وزير النبي (39) صلى الله عليه وسلم، فقال لي: انصرف لا ينالك أحد
~~(40)، قال: فخرجت وصحبني البغدادي حتى خرجت وأومأ إلي فوقفت، فقال لي:
~~اكتم هذا المجلس (41).
# وأرسل (42) محمد (43) بن عمر المروذي في طلب العلماء مدنيهم وعراقيهم،
~~فقال لهم: إني أمرت أن أناظركم في قيام رمضان، فإن وجبت لكم حجة (44)
~~رجعنا إليكم وإن وجبت لنا رجعتم إلينا. قال أبو عثمان: فقلت له: ما تحتاج
~~إلى المناظرة. فقال لي: لا بد منها. فقلت له: شأنك وما تريد. فقال: ألستم PageV02P060 تعلمون وتروون أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يقم إلا ليلة ثم قطع (45)
~~وأن عمر بن الخطاب [هو الذي] (46) استن القيام (47) وقد جاء في الحديث
~~الذي تروونه (ونرويه) (48) أن «كل محدثة (49) بدعة وكل بدعة ضلالة وأن كل
~~ضلالة في النار» (50). فقلت له:
# هذه البدعة (51) من البدع التي يرضاها الله عز وجل ويذم من تركها، فقال:
# وأين (52) تجد/ذلك في كتاب الله عز وجل؟ فقلت له: في كتابه المنزل (53)
~~الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد (54).

PageV02P061

# قال: وأين؟ قلت له: قال (55) الله عز وجل: ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها
~~عليهم إلا ابتغاء رضاان الله فما رعوها حق رعايتها (56) (فنحن نثابر على
~~هذه البدعة التي هي رهبانية) (57) لئلا يذمنا الله عز وجل كما ذمهم (58).
~~فقال: من صلى القيام ضربت عنقه، قال: فقلت له: قد قلت لك هذا أولا: ما
~~تحتاج إلى المناظرة (59)، فلم تقبل.
# ويحكى (60) أن أبا عبد الله الشيعي (61) قال له يوما: القرآن يقر (62)
~~أن محمدا ليس بخاتم النبيين.
# فقال له سعيد: أين ذلك؟
# فقال له: في قوله (ولكن رسول الله وخاتم النبيين) (63) فخاتم النبيين
~~غير رسول الله (64).
# فقال له سعيد: هذه الواو ليست من واوات الابتداء وإنما (65) هي من واوات
~~العطف كقوله عز وجل: هو الأول والآخر والظاهر والباطن وهو بكل شيء عليم
~~(66) فهل [من] (67) أحد يوصف بهذه الصفات غير الله عز وجل؟
# وتكلم (68) (عنده) (69) يوما فغضب من كلامه رجل من كتامة (70) يعرف
~~بأبي PageV02P062 موسى شيخ المشايخ (71) وقام (72) إليه بالرمح فمنعه أبو عبد الله من
~~ذلك ثم عطف (73) على أبي عثمان فقال (74) له: يا شيخ لا تغضب/أتدري إذا
~~غضب هذا (الشيخ) (75) كم يغضب لغضبه: [يغضب لغضبه] (76) اثنا عشر ألف سيف؟
# فقال له أبو عثمان (77): ولكني [أنا] (78) يغضب لغضبي (الله) (79)
~~الواحد القهار الذي أهلك عادا وثمودا وأصحاب الرس وقرونا بين ذلك كثيرا (80).
# قال (81) أبو الأسود موسى بن عبد الرحمن القطان: لو سمعتم سعيد بن محمد
~~في تلك المحافل-يعني (82) مناظرته للشيعي-وقد اجتمع له جهارة الصوت وفخامة
~~المنطق (83) وفصاحة اللسان وصواب المعاني لتمنيتم أن لا يسكت.
# وذكر (84) أن الشيعي قال للصقلبي (85): إذا اجتمع الناس فاذن لهم
~~بالدخول علي، فلما جاء سعيد بن الحداد أذن له في الدخول، فلما دخل قال
~~للصقلبي: ألم أقل لك إذا اجتمع الناس فاذن لهم؟ فقال له الصقلبي: هذا هو PageV02P063 الناس كلهم وإنما (86) فعلت ما أمرتني به. قال: وإنما فعل ذلك الصقلبي
~~لما أعجبه من كلام سعيد رضي الله عنه وكان الصقلبي مسلما ثم قتله الشيعي
~~بعد ذلك لمدحه لسعيد. قال (87) أحمد بن موسى (88): سمعت سعيدا سنة تسعين
~~(89) -وقد خوف بشيء-فقال: الثقة بالله لمن قام بحج (90) الله.
# وخوفه (91) ولده (92) لمباينته (93) للشيعي أول دخوله، فقال له: يا
~~بني/حسبي من له غضبت وعن دينه ذببت.
# وروي (94) أنه (95) كان في أول أمره صحب (96) سحنونا وسمع منه ثم نزع
~~عن ذلك وصار إلى مذهب الشافعي من غير تقليد بل كان كثيرا ما يخالفه (97)
~~ولا يعتقد مسألة إلا بنظر وحجة. وكان يقول (98): إنما أدخل كثيرا من الناس
~~إلى التقليد (99) نقص العقول [ودناءة الهمم] (100).

PageV02P064

# جمع-رضي الله عنه-علم اللغة والنحو، عربي اللسان، جهير الصوت، إذا لحن في
~~لفظة استغفر الله عز وجل، وكان إذا تكلف الشعر أجاده، حسن اللباس، جميل
~~الزي همته في ذلك تفوق همم أهل اليسار، وكان يتقوت بأدنى قوت وأقله. وكان
~~يقول: إنما المروءة في إظهار حسن اللباس، فأما ما هو مستور عن الناس (من
~~إظهار) (101) المآكل والمشارب (102) فليس بمروءة ولا سيما لمن عجز عنها.
# وكان يعلم كثيرا [من أخبار] (103) عباد إفريقية. لم (104) يرحل ولا حج
~~لأنه كان مقلا وإنما أثرى وتمول بعد الشيخ والزمانة. رحمه الله.

### ||||| ذكر شيء من أوصافه أيضا

# (105):
# قال (106) محمد بن حارث (107) الأندلسي: سمعت من يحكي من العلماء
~~(108) قال: دخل رجل أندلسي على سعيد بن الحداد يوما فجلس إليه وحادثه فقال
~~له سعيد: أراك طالب علم، فقال: نعم/وأنا متوجه إلى المشرق في طلبه. فقال له
~~[سعيد] (109): ما الذي كتبت من العلم (110)؟ فأشار الأندلسي إلى كمه
~~فأخرج كتابا من بعض الأسانيد، فقال له سعيد: اقرأ منه شيئا (فقال: نعم)
~~(111) فقرأ حديثا واحدا، فلما أتمه قال له سعيد: ضع الكتاب من يدك، ثم أخذ
~~يفسر له ذلك الحديث ويلخص له معانيه ويأتيه فيه بالشواهد (112). فقال له
~~الأندلسي:

PageV02P065

# تفضل بالإملاء [علي] (113) فأملاه (114) عليه. ثم قرأ (عليه) (115)
~~حديثا ثانيا [وثالثا] (116) وكل ذلك يفسر [له ويأتي بالشواهد] (116) مثل
~~الأول. فقال له الأندلسي: مالي (117) حاجة بالتقدم إلى المشرق وأنا أعلم
~~أني لا ألقى مثلك.
# وقال (118) محمد بن مسرور النجار (119): جلست يوما إلى سعيد بن الحداد،
~~فألقيت عليه مسألة معقدة مقفلة (120) من كتاب (121) أشهب [بن عبد العزيز]
~~(122)، فبدأ بتنزيلها وبالنظر فيها فلم يزل يلخصها شيئا فشيئا (123) حتى
~~بلغ فيها إلى ما بلغ (124) أشهب، فقلت [له] (125): أصبت يا أبا عثمان
~~(126)، هكذا قال أشهب في كتابه (قال) (127): فقال [لي] (128): لعل أشهب
~~ما وضعها حتى تدبرها أياما [ونظر فيها حينا] (128) وقد أتيناك (129)
~~(نحن) (130) بجوابها بنظر ساعة واحدة.

PageV02P066

# وحكي (131) عن (132) رجل من جلسائه يعرف بابن المكي قال: قلت له يوما:
~~يا أبا عثمان ما أشبه نفسي إذا كنت بين يديك إلا مثل/الحمار (133)، فقال
~~لي: لا تفعل [يا أبا محمد] (134) فإنك تحس حسا لطيفا وأنت كما قال الشاعر:
# *وفوقك أقوام وأنت شريف*
# [قال] (135): ولما أمر ابراهيم الأمير ابن عبدون بإحضار ابن طالب
~~وامتحانه بحضرة العلماء، فاجتمعوا وجلس [الأمير] (136) ابراهيم في
~~المقصورة (وذلك برقادة) (137) فأتي بابن طالب من السجن وسأله ابن عبدون عن
~~أشياء رجا أن يجد فيها (عليه) (137) ما يتوسل (138) به إلى (139)
~~امتهانه لم يحفظ‍ منها (140) المخبر (141) إلا قوله: لم دفعت من وصية خضر
~~الخادم إلى فلان العباسي مائة دينار ودفعت إلى غيره الدينار (142) والأقل،
~~وهو عندك لا تحل له صدقة (143) لأنه من بني هاشم؟ (فقصر في الجواب)
~~(144)، فأمر برده إلى السجن.
# وقال ابراهيم لابن عبدون: أحضره يوما آخر وأحضر (145) جماعة الفقهاء حتى
~~يتبينوا (146) خطأه وظلمه فانكل به حينئذ، فتكلم الناس بما (147) دار
~~بينهما ووصل ذلك PageV02P067 إلى أبي عثمان سعيد بن الحداد فتحقق ذلك (148) واستقصاه كما يجب ثم قال
~~(149) لابنه عبد الله: يا بني، قد علمت بر هذا الشيخ بنا-يعني ابن طالب-
~~وقد صار إلى ما صار إليه وقد ذهب أكثر عقله/وفهمه لعظيم (150) محنته،
~~وإنما يعد (151) الناس الإخوان لمثل (152) هذه الحال، فجئني (153)
~~بقرطاس ودواة، فأتاه بهما، فكتب إليه كتابا (154) ذكر له فيه جميع جواب
~~المسائل التي سأله عنها ابن عبدون وبين له الحجة في جميعها، فكان مما أمره
~~أن يحتج به في أمر العباسي (155) أن بني هاشم إنما حرمت عليهم الصدقات إذ
~~كان يصل إليهم سهم ذي القربي، فيأخذونه، فأما الآن فالصدقة جائزة عليهم
~~وأخذهم لها حلال لحاجتهم إليها وقال لابنه: امض (156) بهذا الكتاب وادخل
~~إليه إلى السجن واحذر أن يشعر أحد بهذا وقل له يقرؤه في خلوته فمضى به
~~ودفعه إليه، فلما كان اليوم (157) الذي جلس فيه ابراهيم أمر ابن عبدون
~~بإحضاره ومناظرته فلم يسأله (عن شيء مما) (158) كان [قد] (159) عجز عن
~~جوابه في الجمعة الماضية إلا أجاب فيه بجواب (160) صحيح في كل ما سئل عنه.
~~فاغتم ابراهيم لذلك وأمر برده إلى السجن، ثم عمل على قتله-رضي الله تعالى عنه-.
# وكان سعيد (161) كثيرا ما يردد قول الشافعي-رضي الله عنه وأرضاه- PageV02P068 ويعجب به وهو قوله: «لو أن الناس تكلموا في العلم/بصحة الفطن لقل
~~اختلافهم فيه».
# وكان يقول: ليس الفقه حمل الفقه وإنما الفقه معرفة الفقه والفطنة فيه
~~والفهم بمعانيه (162)، ويقول على أثر ذلك القول: رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم قال ذلك بقوله (163) «نضر الله عبدا سمع مقالتي [هذه] (164) فوعاها
~~فرب (165) حامل فقه إلى من هو أفقه منه ورب حامل فقه غير فقيه» (166).
~~قال: ويشهد لذلك أيضا قول علي بن أبي طالب-رضي الله تعالى عنه وأرضاه-إذ
~~قيل له: «هل عندكم من رسول الله صلى الله عليه وسلم شيء غير القرآن؟ فقال:
~~لا، والذي فلق الحبة وبرأ النسمة (167)، إلا أن يؤتي الله عز وجل العبد
~~(168) فهما في كتابه (169)».
# وكان-رضي الله عنه-يقول: ما من شيء أحب إلي من دفع الضلال بالحق ولو [أن]
~~(170) ضلالة ألقاها إبليس اللعين بالصين [ثم] (170) وردت (171) علي
~~لكشفت (عن) (172) باطلها وأظهرت حق الله سبحانه وتعالى فيها.
# وكان كثير الرد على أبي حنيفة-رضي الله عنه-ولا يراه إماما. وكان يجل
~~مالكا-رضي الله عنه-ويعظمه.

PageV02P069

# وكانت له مجالس كثيرة (173) مع أهل العراق من أهل القيروان، وأنا/أذكر
~~منها مجلسا واحدا ليستبين الناظر في هذا الفصل موضع سعيد بن الحداد-رضي
~~الله عنه-من العلم (174) وقيامه بالحجة لأهل الحق. فمن ذلك مجلسه مع
~~ابراهيم الأمير:
# قال رحمه الله تعالى: دخلت على ابراهيم [الأمير] (175) وكان حاضرا
~~للمجلس ابن الكوفي (176)، وهو قاضيه يومئذ، وابن الأشج (177) وجماعة فلما
~~دخلت عليه أومأ إلي -ولم أقبل له يدا ولا لغيره قط‍ -قال: وأدناني حتى لصقت
~~إلى سريره، ثم أخذ بعض النافية (178) -وهم القائلون بخلق القرآن-فقال:
~~أيها الأمير كثر التشبيه (179) وفشا بالقيروان وقال قائلون كذا. وقال
~~آخرون كذا. قال أبو عثمان: صرح النافي وكنيت أنا إجلالا لله عز وجل عن
~~تشنيع أهل التعطيل على أولي السنة (180)، وعلمت أنه إنما أراد أن يحرك
~~(بذلك) (181) الأمير ليصل (182) [منه إلى أمر يجد] (183) به السبيل إلى
~~كيد السنة وإماتتها، فقلت له: أيها الأمير PageV02P070 (إن) (184) ما استفاض من الخبر وانتشر دخل ذلك على البكر في خدرها
~~والبادي في بدوه فكيف بمن حضر فليشر (185) -أيها الأمير-إلى رجل قال ذلك
~~من جميع البرايا، فإن لم يفعل فاعلم مقامه-يعني من الكذب والكفر-قال:
# فقال/له الأمير: اذكر أحدا. قال: سوف أطلب ذلك، قال (186) (أبو عثمان)
~~(187): فقلت له: طلبناك بذكر ما سلف إلى أن صرت (188) تطلبه في التوقيف
~~(189). قال: فقال الأمير: [آمر] (190) مناديا (ينادي) (191) لا (192)
~~يتكلم أحد في الكلام، قال: فقلت [له] (193) أيها الأمير الناس هادون
~~ساكنون فمتى ناديت حركت ساكنا.
# قال: (ثم) (194) جرى ذكر تكلم الله تعالى لموسى صلى الله عليه وسلم.
~~فقلت: ممن سمع موسى الكلام؟ قال ابن الأشج: من الشجرة. قلت (195): من
~~ورقها أو من (196) لحائها؟ قال أبو عثمان: فو الله ما درى أحد من أهل
~~المجلس مرادي-فيما ظهر لي- (إلا) (197) الأمير، فبدر فقال لابن الأشج
~~(198): اسكت ويلك (199)، خوفا PageV02P071 أن يجيب فيجب (200) عليه القتل. قيل لأبي عثمان وما أردت-أصلحك الله-
~~بهذا الكلام؟ فقال: لأنه كل ما صرح فقال بأنه من الشجرة على الحقيقة (201)
~~كفر وزعم أن الله تبارك وتعالى لم يكلم موسى (وأنه) (202) لم يفضله
~~بكلامه.
# (قال) (202): ثم حول الأمير وجهه إلي (203) فقال لي: أقول لك كما قلت
~~لابن طالب لا أقول مخلوقا ولا غير مخلوق. قال: فقلت له: لم (204)؟ قال:
~~لأن الله تعالى قال كلامي ولم يقل مخلوقا (205). ولا غير مخلوق. قال: فقلت
~~له فإن قال غيرك مثل ما قلت في علم الله سبحانه، (فقال) (206) إن الله عز
~~وجل لم يقل مخلوقا ولا غير مخلوق وسلك في العلم مسلكك في الكلام؟ (قال)
~~(206): فقال:
# والله لو قال ذلك أحد لقسمته بسيفي، قال: فقلت له: ولم؟ قال: لأنه لو كان
~~(207) مخلوقا لكان قبل أن يخلق العلم جاهلا، لأن ضد العلم الجهل، قال:
# فقلت له: فكذلك (208) لا يقال في الكلام مخلوق لأنه لو كان مخلوقا لكان
~~موصوفا قبل خلقه بضده وهو الخرس. وما لزم في العلم لزم مثله في الكلام.
# ودليل آخر: إن العلم لا يعدو إحدى (209) منزلتين: إما أن يكون صفة فعل
~~كان من الله عز وجل فمن شك في (خلق) (210) ذلك فهو كافر، ولعلم (211)
~~الله [و] (212) قدرته، ومن شك فلم يدر ذلك مخلوق أو غير مخلوق فهو كافر.
~~والكلام لا يعدو هاتين المنزلتين. فالواقف شاهد على نفسه بأنه تارك للقول
~~بالحق حتما. قال:

PageV02P072

# فتبسم، وبين لي أنه فهم ما كلمته به، وابن الأشج يكرر القول ويبديه: يريد
~~القول بالوقف، فأقبل علي ابراهيم بن أحمد فقال لي: أقول لك كما كنت أقول
~~لابن طالب (213): أنت لا تضطرني/إلى مذهبك وأنا لا أضطرك إلى مذهبي.
# قال: ثم أخذ ابن الأشج في مدح أهل العراق وتفضيلهم على أهل الحجاز فقال:
~~لقد قال أسد (214): سألت (215) مالكا فأجابني، وسألته عن أخرى فأجابني،
~~ثم سألته عن مسألة أخرى فأجابني، فقال لي رجل كان واقفا على رأس مالك-رضي
~~الله عنه-: إن أردت التشقيق فعليك بالعراق.
# فقلت (له) (216): أيها الأمير هذا وأصحابه يزعمون أن أبا بكر الصديق
~~-رضوان الله عليه-إذا انفرد بخبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم تقم
~~به حجة، وأن عمر-رضوان الله عليه-إذا انفرد بخبر لم تقم به حجة، وأن عثمان
~~وعليا -رضوان الله عليهما-كذلك إذا انفردا (217) وها هو ذا يريد أن يقيم
~~الحجة في تفضيل أهل العراق على أهل مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~بخبر رجل لا يعرف من هو من جميع البرايا. قال أبو عثمان رضي الله عنه: فما
~~نطق ابن الأشج ولا أصحابه بكلمة غير قوله: ويحك يا سعيد (218)، كأنه يريد
~~دون هذا على تعظيم السلطان.

PageV02P073

# قال أبو عثمان: فقلت له: أتدري ما عبارة «ويحك»؟ فما درى ما أقول.
# (قال) (219) فقلت له: أنت تتكلم في مجلس الأمير وأنت لا تدري ما عبارة
~~كلمة تكلمت بها، ثم قلت له: أتحب (220) أن أعرفك عبارتها؟ إن عبارة «ويحك»
~~«ويلك» وذلك (221) أن العرب كرهت المخاطبة باللام فجعلتها مرة حاء ومرة
~~تجعلها سينا فتقول: «ويسك» (222).
# قال: ثم جعل ابن الأشج يذكر أهل المدينة وأنهم لا يعرفون التأويل.
# -قال أبو عثمان: فقلت: أيها الأمير أرأيت لو أن رجلا قيل له: احمل رطلا
~~فقال: لا أستطيع، فقيل له: فكم (223) تستطيع؟ فقال: حمل قنطار!
# -قال: يكون هذا مخيلا (224).
# -قلت: فقيل له فانظر (225) هذا [الذي] (226) بينك وبينه خطوة، قال: لا
~~أراه، قيل له: و [من] (226) كم ترى؟ قال: من فرسخ!
# -قال: يكون هذا مخيلا.
# قلت: وأبو حنيفة-رضوان الله عليه-يقول: من مس رأسه باصبعين حتى عم رأسه
~~يريد بذلك تكملة طهارته أنه لا يجزيه حتى يمسح [رأسه] (226) بأكثر كفه،
~~قيل له: فمن ترك مسح رأسه ومضى في حاجة فأصابه رش بل رأسه؟ قال: يجزيه. قيل
~~له: فمن مسح بإصبعي كفيه خفيه؟ قال: لا يجزيه.
# قيل له: فمن مضى وهو تارك للطهارة (227) فخاض نهرا وهو لا يريد طهارة
~~(228)؟

PageV02P074

# قال: يجزيه ذلك (من) (229) الطهارة. قال أبو عثمان: فقلت له: أيها
~~الأمير فمن (230) كان في جليل العلم بهذه الحال فكيف تنسب إليه غوامض
~~العلم؟ قال:
# فعرض لي بعض من حضر بشيء ذكره من غير معاني العلم. فقلت له: والله ما
~~أملك فوق الأرض ولا تحت/الأرض شيئا، ولو أن لي عبدا (231) أسود ما رضيت أن
~~يتسفسف همته هذا التسفسف.
# وكانت له مقامات في الدين مع الكفرة المارقين (232): أبي عبد الله
~~الشيعي وأبي العباس أخيه (233) وعبيد الله-لعنة الله عليهم-أبان فيها
~~كفرهم وزندقتهم وتعطيلهم.
# خرج (234) جماعة من القيروان للقاء (235) الشيعي (236) -لعنة الله
~~عليه-منهم:
# أبو عثمان وحماس وابن عبدون (237)، وكان أبو عثمان مهاجرا لابن عبدون،
~~وذلك أنه حبسه، فقال ابن عبدون لأبي عثمان: تقدم يا أبا عثمان، فلم يجبه،
~~فقال له: تقدم فليس هذا وقت مهاجرة، فلسانك سيف الله، وصدرك (238) خزانة
~~الله، وإنما أراد ابن عبدون بذلك (239) أن يحرضه على مناظرة الشيعي.
# ولما (240) خرج لمناظرته خرج معه أهله وولده وهم يبكون فقال (لهم)
~~(241) لا PageV02P075 تفعلوا لا يكون إلا خيرا، حسبي من له خرجت وعن دينه ذببت.
# فأول (242) مجلس جرى له معه أنه قال: ارسل ورائي الشيعي-لعنة الله عليه-
~~وما كنت آتي إليه إلا برسول، فدخلت إليه في قصر ابراهيم بن أحمد وحوله
~~جماعة من أصحابه/وجماعة ممن ينسب إليهم (243) العلم من أهل بلدنا، فسلمت
~~ثم جلست، فقال (244) أبو عبد الله لابراهيم بن يونس (245) -وقد قيل له إن
~~هذا الشيخ كان قاضيا على هذه المدينة-بأي شيء كنت تقضي؟
# فقال له ابراهيم: بالكتاب والسنة.
# فقال له أبو عبد الله: فما السنة؟
# فقال (له) (246) ابراهيم: السنة .. السنة
# [قال أبو عثمان: فلما سمعته على قوله «السنة .. السنة %~% »] (247) قلت
~~لأبي عبد الله: المجلس مشترك أو خاص (248)؟
# فقال: مشترك.
# فقال أبو عثمان: أصل السنة في كلام العرب: المثال الذي يتمثل (249)
~~عليه، قال الشاعر (250):

PageV02P076

# تريك سنة وجه غير مقرفة (251) %~% ملساء ليس بها خال ولا ندب
# أي صورة وجه ومثاله.
# والسنة محصورة في ثلاث: الائتمار بما أمر به رسول الله (252) صلى الله
~~عليه وسلم والانتهاء عما نهى عنه والايتساء [به] (253) فيما فعل (254).
# قال الشيعي: فإن اختلف عليك فيما نقل إليك عن النبي صلى الله عليه وسلم
~~وجاءت السنة من طرق؟
# -فقلت له: انظر إلى أصح الخبرين نقلا فآخذ بأصحهما وأطلب الدليل على موضع
~~الحق في أحد الحديثين ويكون الأمر في ذلك كشهود/عدول اختلفوا في شهادة فلا
~~بد من طلب الدليل على موضع [الحق] (255) من الشهادتين.
# -فقال الشيعي: فلو استووا (256) في الثبات؟
# -فقلت له: يكون أحدمها ناسخا والآخر منسوخا.
# -قال (257): فمن أين قلتم بالقياس؟
# -فقلت له: قلنا ذلك من كتاب الله عز وجل.
# -قال: فأين تجد ذلك؟
# -قلت: قال الله عز وجل (في كتابه العزيز) (258): يا أيها الذين آمنوا لا
~~تقتلوا الصيد وأنتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم
~~يحكم به ذاا عدل منكم (259) فالصيد معلومة عينه، والجزاء الذي أمرنا أن PageV02P077 نمثله (260) بالصيد (المعلومة) (261) عينه ليس بمنصوص فعلمنا بذلك أن
~~الله تعالى إنما أمرنا أن نمثل ما لم ينص ذكر عينه: بالقياس والاجتهاد.
~~ومنه قول الله عز وجل: يحكم به ذاا عدل منكم فلم يكله إلى حاكم واحد حتى
~~جعلهما اثنين: ليقيسا ويجتهدا.
# (فقال أبو عبد الله الشيعي) (262): ومن ذوا عدل؟ .وأومأ أن «ذوا عدل»
~~إنما هم قوم مخصوصون (263) بنص الآية (264).
# قال: فقلت: هم الذين قال الله عز وجل فيهم في آية المراجعة:
# وأشهدوا ذوي عدل منكم (265) ومثل ذلك في تثبيت (266) القياس قوله عز
~~وجل: ولو ردوه إلى الرسول /وإلى أولي الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه
~~منهم (267). والاستنباط‍ غير منصوص.
# ثم عطف على موسى القطان فقال له: أين (268) وجدتم حد الخمر في كتاب الله تعالى؟
# فقال له موسى: قال النبي صلى الله عليه وسلم: «من شربها فاضربوه
~~بالاردية. ثم إن عاد (269) فاضربوه بالأيدي، ثم إن عاد فاضربوه بالجريد»
~~(270).

PageV02P078

# - (فقال له: أبو عبد الله على النكير منه، ايش هذا؟ أقول لك (271): أين
~~وجدتم حد الخمر في كتاب الله تعالى، تقول: اضربوه بالأردية ثم بالأيدي ثم
~~بالجريد) (272)؟
# -قال أبو عثمان: فقلت له: إنما حد (273) قياسا على حد القاذف (274)
~~[لأنه إذا شرب سكر وإذا سكر هذى وإذا هذى افترى (275)، فوجب (276) عليه
~~ما يؤول أمره إليه وهو حد القاذف] (277).
# -فقال لموسى القطان: أو لم يقل النبي صلى الله عليه وسلم: «أقضاكم علي»
~~(278)، فجعل موسى وهو ينص (279) عليه الحديث» %~% وأعلمكم بحلال الله
~~وحرامه معاذ، وأرأفكم (280) أبو بكر، وأشدكم في دين الله عمر (281)، رضي
~~الله عنهم أجمعين.
# -فقال له الشيعي: وكيف يكون أشدهم في دين الله وقد هرب بالراية يوم حنين
~~(282)؟

PageV02P079

# -فقال له موسى: ما سمعنا بهذا ولا نعرفه.
# -قال أبو عثمان: فقلت له: تحيز إلى فئة كما أنزل الله تعالى. قال الله عز
~~وجل: إلا متحرفا لقتال /أو متحيزا إلى فئة (283) [فمن تحيز إلى فئة]
~~(284) كما أمر الله عز وجل فليس بفار (285).
# فمال [الشيعي] (286) بوجهه إلى بعض أصحابه فقال: أتسمع (287) ما قال
~~الشيخ، قال: انحاز إلى فئة كما أمر الله-سبحانه-.
# فقال (288) مجيبا-وهو يشير بيده-وأي فئة أكثر من رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم [وقد كان حاضرا ولم يتحيز إليه] (289) وكأنه تخافت في كلامه
~~ويسمع من يليه (290).
# -[فقلت: جاء عنه صلى الله عليه وسلم، أنه قال: «عمر فئة» فمن تحيز إلى
~~عمر فقد تحيز إلى فئة.
# فسكت: فحركه بعض أصحابه، وقال ألا تسمع ما يقول الشيخ؟
# فقال: صدق، أو نحو هذا من القول سمعتها أنا منه ومن كان يليه] (291).
# ثم قال (292) لأبي عثمان: هلا (293) كان عندك من قول الله عز وجل حكاية PageV02P080 عن نبيه [صلى الله عليه وسلم] (294) في قوله لأبي بكر (295) لا تحزن إن
~~الله معنا (296) دلالة أن حزنه كان مسخوطا لأن النبي صلى الله عليه وسلم
~~نهاه عنه.
# -فقال أبو عثمان: لم يكن قوله له إلا تبشيرا بأنه آمن على رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم وعلى نفسه معه مما كان يحذره من غلبة المشركين، وكان خوفه
~~لما خاف من ذلك من أجل أنه لا يظهر على غيب ما تجري به مقادير الله عز وجل
~~(297) ورسول الله صلى الله عليه وسلم ينزل عليه الوحي بغيب ما يكون قبل أن
~~يكون فكان في قوله: لا تحزن إن الله معنا ما يبين أن الله معهما،
~~بنصرته/إياهما وذلك لا يكون إلا بوحي من الله عز وجل وقد بين الله تعالى
~~اطلاعه أنبياءه المرسلين على غيبه بقوله: فلا يظهر على غيبه أحدا إلا من
~~ارتضى من رسول (298).
# فقال (له) (299) أبو عبد الله: وهل تجد لهذا نظيرا من التنزيل: «لا
~~تفعل» يراد به التبشير ولا يراد به النهي عن أمر مسخوط؟
# فقال (له) (299) أبو عثمان: نعم. قال: الله عز وجل لموسى وهارون [عليهما
~~السلام] (300) لا تخافا إنني معكما أسمع وأرى (301) لما خافا من فرعون أن
~~يفرط‍ عليهما أو أن يطغى ولم يكن خوفهما خوفا يسخط‍ الله عز وجل عليهما من أجله.
# لأنهما لو أديل لفرعون عليهما لكان (302) في ذلك طغيانا لفرعون وتضعضعا
~~للدين وهما رسولان داخلان في (معنى) (303) قوله تعالى (304) إلا من ارتضى
~~من PageV02P081 رسول، فأطلعهما الله عز وجل (305) على غيب ما خافا كما أطلع محمدا
~~(306) (نبيه) (307) -صلى الله عليه وسلم-على غيب ما يؤول إليه الأمر الذي
~~خافه أبو بكر (308) رضي الله عنه وأرضاه، فصار قول الله عز وجل في أبي بكر
~~شرفا لم يبلغه أحد (309) بعده: فإن (310) الله تعالى أنزل فيه [و] (311)
~~في الأمر الذي خافه من التبشير بالأمن منه ما أنزل على (312) موسى/وهارون
~~صلى الله عليهما.
# -فقال (313) له أبو عبد الله: أفلا أوجب قول الله تعالى عند من سمعه وما
~~محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم
~~(314) انقلاب أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم؟
# -فقال له أبو عثمان: (لا) (315)، لأن معناه أفإن مات أو قتل أفتقبلون
~~(316) على أعقابكم لأن (317) معنى (318) أفإن مات: استفهام ومعنى
~~انقلبتم:
# أفتنقلبون (319). والاستفهامان إذا جاءا في قصة واحدة اجتزئ بأحدهما عن
~~(320) الآخر. وهذا الاستفهام إنما هو في معنى التقرير بأن لا تنقلبوا
~~(321) على أعقابكم.

PageV02P082

# -فقال له: فهل تجد في (322) كتاب الله عز وجل نظيرا يكون من هذا دليلا؟
# -فقال له: نعم. قول الله عز وجل (323) أفإن مت فهم الخالدون (324) أي
~~إنك إن مت فهم لا يخلدون (325)، فلما التقى استفهامان أجزأ ذكر أحدهما عن
~~(326) الآخر، فكأن لفظ‍ الاستفهام من (327) ذلك مراد (328) به التقرير:
~~(بأنهم لا يخلدون) (329).
# -فقال أبو عبد الله (330): يا أهل المدينة إنكم تبغضون عليا.
# -فقال أبو عثمان: على مبغض علي لعنة الله والملائكة والناس أجمعين/وكيف
~~أبغض عليا وقد سمعت سحنون بن سعيد-وهو إمام أهل المدينة بالمغرب-يقول: «علي
~~بن أبي طالب إمامي في الدين (331) أهتدى بهديه واستن بسنته وأقتفي أثره»
~~-رحمة الله عليه-.
# -فقال أبو عبد الله: أراد (332) أن يقول: صلى الله (عليه) (333)، فرجع
~~فقال: رحمة الله (عليه) (333).
# -فقال أبو عثمان: -ورفع (334) بها صوته-نعم. صلى الله عليه وسلم، لأن
~~الصلاة في PageV02P083 كلام العرب: الرحمة والدعاء، قال الأعشى (335):
# تقول (336) بنتي وقد قربت مرتحلا %~% يا رب، جنب أبي الأوصاب والوجعا
# عليك مثل الذي صليت، فاغتمضي (337) %~% نوما (338) فإن لجنب المرء مضطجعا
# فالصلاة من الله رحمة ومن الآدميين دعاء، نعم فصلى (339) الله على علي
~~وفاطمة والحسن والحسين وعلى أهل طاعته أجمعين من أهل السماوات والأرضين
~~(340).
# -فقال له أبو عبد الله: أليس قد قال النبي صلى الله عليه وسلم: «من كنت
~~مولاه فعلي مولاه (341)» أفليس علي مولاك؟
# فقال أبو عثمان: هو مولاي بالمعنى الذي أنابه مولاه، ومعنى مولاي: على
~~الولاية في الدين لا مولى عتاقة، وذلك أن المولى في كلام العرب: الولي وابن
~~العم والمعتق والمنعم عليه. قال الله عز وجل في ابن العم -حكاية عن زكرياء
~~عليه السلام- وإني خفت الماالي من ورائي (342) يريد [به] (343) العصبة.
~~وقال في ولاية الدين: ذلك بأن الله مولى الذين آمنوا وأن الكافرين لا مولى
~~لهم (344) PageV02P084 أي لا ولي لهم. وقال في المؤمنين: بعضهم أولياء بعض (345)، فعلي مولى
~~المؤمنين بأنه وليهم، وهم مواليه بأنهم أولياؤه، فهو مولاي بالمعنى الذي
~~أنا به مولاه.
# -فقال أبو عبد الله: ألم يقل النبي صلى الله عليه وسلم: «علي مني بمنزلة
~~هارون من موسى» (346)؟
# -فقال له أبو عثمان: نعم إلا أنه قال: «(إلا) (347) أنه لا نبي بعدي»
~~(348) وهارون كان حجة في حياة موسى، وعلي لم يكن حجة في حياة النبي صلى
~~الله عليه وسلم، وهارون كان شريكا لموسى، أفكان لعلي شرك (349) مع النبي
~~صلى الله عليه وسلم في النبوة؟ إنما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
~~«علي مني كهارون من موسى» على التقريب والوزارة والولاية.
# قال: أليس (350) هو أفضل (351)؟
# -/فقال له أبو عثمان: أليس (352) الحق متفقا (353) عليه غير مختلف فيه؟
# -قال: نعم:
# -قال: فقلت (354) له: قد (355) ملكت مدائن [كثيرة] (356) قبل مدينتنا
~~(هذه) (357) 

PageV02P085 -وهي أعظم مدينة-واستفاض الخبر عنك أنك لم تكره أحدا خالفك في (358)
~~مذهبك [على الدخول فيه] (359) فاسلك بنا مسلك غيرنا.
# -فألح (عليه) (360) بعض أصحابه (361) في قصدنا (362).
# -فقال لهم (363): (نقول) (364) كما قال (365) شعيب (366): وإن كان
~~طائفة منكم آمنوا بالذي أرسلت به وطائفة لم يؤمنوا فاصبروا حتى يحكم الله
~~بيننا وهو خير الحاكمين (367).
# ثم نهضنا.
# قال (368) [أبو عثمان] (369): ودخلت يوما على أبي العباس. فأجلسني معه
~~في مكانه وهو يقول لرجل (ممن) (370) ينتسب إلى العراقيين-أجللت أنا كتابي
~~عن ذكره-:
# -أليس العالم أعلم (371) من المتعلم أبدا؟ والعراقي يقول له: نعم، وأهل
~~المجلس لا ينطقون.
# قال: فقلت له: بقي شيء، أو نتكلم (372)؟

PageV02P086

# فتمادى، فقال له: أو ليس المتعلم يحتاج إلى المعلم أبدا؟ قال: والعراقي
~~يقول [له] (373): نعم.
# قال: وفهمت مراده ومقصده ليؤكد بذلك الطعن (374) على أبي بكر-رضي الله
~~تعالى عنه-في سؤاله [عليا رضي الله عنه] (375) عن فرض الجدة (376)، قال:
# فبدرت وقلت له: إني أسمع (377) كلاما يجب (378) / [لله] (379) علي
~~[فيه] (380) أن لا أسكت.
# -قال: وما ذلك؟
# -قلت له: المتعلم يكون أعلم (381) من المعلم أبدا ويكون أفضل (منه)
~~(382) وأفقه.
# -فقال: (383): وما دليلك؟
# -قلت: رسول الله صلى الله عليه وسلم [حيث] (384) يقول: «رب حامل فقه إلى
~~من هو أفقه منه ورب حامل فقه غير فقيه» (385).

PageV02P087

# وآخر (386): ما هو متعارف بين الخليقة، أن المعلم يعلم الصبيان القرآن
~~فلا يزال يعلمهم حتى يكبر [الصبي] (387). فيعطي الله عز وجل للصبي من
~~الفهم بعام (388) القرآن وبخاصه وبظاهره (389) وباطنه ما لا يقدر معلمه
~~على علمه أبدا.
# قال: فقال لي: فاذكر (390) من عام (391) القرآن وخاصه (392) شيئا؟
# -قال: فقلت له: قال الله عز وجل: ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن (393)
~~فاحتمل أن تكون هذه الآية أراد بها عاما فلما قال الله عز وجل:
# اليوم أحل لكم الطيبات وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم
~~والمحصنات من المؤمنات والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم (394)
~~الآية، علمنا (395) بهذه الآية أن مراده في [الآية] (396) الأولى خاص
~~(397) دون عام.
# أراد ولا تنكحوا المشركات/غير الكتابيات حتى يؤمن.
# -قال: ومن المحصنات؟
# -قلت (398): العفائف.
# -قال: المحصنات: المتزوجات.
# -قال: قلت: الإحصان [في كلام العرب] (399) -التي (400) بلسانها نزل PageV02P088 القرآن-: الإحراز، فكل من أحرز شيئا فقد أحصنه، فالإيمان: انحراز يحرز دم
~~صاحبه (وماله) (401) وسبيه (402)، وهو يحصنه، والعتق: يحصن (403)
~~المملوك لأنه يحرزه (من) (404) أن يجري عليه ما يجري على المماليك.
~~والتزويج: يحصن الفرج لأنه أحرزه (من) (404) أن يكون مباحا [له] (405) ما
~~كان له قبل التزويج، والعفاف: إحصان للفرج (406) لأنها أحصنت فرجها
~~بالعفاف.
# قال: ما يكون الإحصان-عندي-إلا التزويج (407).
# -قال: فقلت (408) له: منزل القرآن يأبى ما ذكرت. قال الله عز وجل:
# ومريم ابنت عمران التي أحصنت فرجها (409) يريد أعفته.
# -قال: أعفته؟
# -قلت: نعم (أعفته) (410). وقال: محصنات غير مسافحات (411) عفائف غير
~~زوان (412).
# -قال: فقال لي: فقد قال في الاماء: فإذا أحصن فإن أتين بفاحشة، فعليهن
~~نصف ما على المحصنات من العذاب (413)، فكيف جعل العذاب على المحصنات وهن
~~عندك قد يكن عفائف؟
# قال: قلت: سماهن بمتقدم (414) إحصانهن قبل زناهن (415) قال الله عز وجل PageV02P089 في كتابه العزيز: ولكم نصف ما ترك أزااجكم (416) وقد انقطعت العصمة
~~بالموت (417)، يريد اللائي كن أزواجكم (418) [وهذا كثير] (419).
# -قال: فعارضني-معينا له بعض من سمى، فأجللت (420) أنا كتابي عن ذكره-
~~قال: فقلت له: امسك (عن هذا) (421) يا حدث-بصيحة-قال:
# فلم ينطق.
# -[فقال (422) لي أبو العباس: فعذاب المحصنات: الرجم، فكيف يعقل نصف
~~الرجم وقد يقتل بواحدة وربما لم يقتل بأكثر من ذلك؟
# -قال: فقلت: هذا مما كنا فيه، أراد خاصا دون عام، أراد نصف ما عليهن من
~~عذاب الجلد دون الرجم.
# -فقال لي: ومن يقول بالجلد مع الرجم؟
# قال: قلت: علي بن أبي طالب-رضي الله عنه-جلد شراحة (423) مائة ورجمها
~~(424). وقال: «جلدتك بكتاب الله ورجمتك بسنة رسول الله».] (425).
# قال: ثم جرى ذكر شيء (426) فقال لي:
# -أنت يا شيخ تلوذ.

PageV02P090

# قال: قلت: ليس أنا [الذي] (427) ألوذ-لأني أنا المجيب لك-وأنت الذي تلوذ
~~لأني إذا أتيتك بالجواب ووقفتك منه على حد له رجعت إلى مسألة أخرى غير ما
~~سألتني عنه، فأنت الذي لذت.
# قال: ثم صحت والله صيحة: ألا أحد يكتب ما أقول ويقول غضبا لله تعالى.
# قال: فو الله لقد وقى الله تعالى شره.
# -قال فكأنك تقول انك أعلم الناس؟
# -قال: قلت: أما بديني فنعم.
# -قال: فما تحتاج فيه إلى زيادة؟
# -قلت: لا [لأن] (428) ديني الذي أنا عليه هو الحق الذي ليس (429) الحق
~~في سواه أبدا.
# -قال: فأنت (إذن) (430) أعلم من موسى [بن عمران] (431) -عليه السلام-
~~إذ يقول: هل أتبعك على أن تعلمن مما علمت رشدا (432).
# -قال: فقلت له: [قائل] (433) هذا طاعن على نبوة موسى-عليه السلام- إذ
~~يزعم أن الله تعالى اصطفاه برسالته وبكلامه ونبوته وهو محتاج/إلى أن يتعلم
~~بعد ذلك شيئا من دينه-معاذ الله-إنما (كان) (434) العلم-الذي كان عند
~~الخضر-دنيويا: سفينة خرقها لعلمه بالملك الذي يأخذ كل سفينة غصبا، وغلاما
~~قتله: علم كفره وإيمان أبويه، وجدارا أقامه: علما بالكنز الذي تحته.

PageV02P091

# وذلك (435) كله لا يزيد (436) في دين موسى [شيئا] (437).
# -قال: فأنا أسألك.
# -قلت له: أورد [و] (438) علي الإصدار بالحق بلا مثنوية (439).
# -قال: فقال [لي] (440): ما تفسير الله؟
# -[قال] (440): فقلت له: ذو الإلهة (441).
# - (قال: وما الإلهة (442)؟
# -قلت: الربوبية.
# -قال: وما الربوبية (442)؟
# -قلت: الملك للأشياء كلها (443).
# -فقال لي: فقريش (444) -في جاهليتها-كانت تعرف الله.
# -فقلت (445) له: لا، ما كانت تعرف (446) الله.

PageV02P092

# -قال: فقد حكى الله عنهم قولهم (447) ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله
~~زلفى (448).
# - (قال) (449): قلت (له) (449): لما أشركوا (450) معه غيره فقالوا
~~(451): ذو الشركاء والآلهة (452) لم يعرفوه، وإنما يعرف الله من قال: إن
~~الله ليس له شريك وقد أمر الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم أن يقول: قل
~~يا أيها الكافرون لا أعبد ما تعبدون (453) فلو كانوا يعبدون (454) الله
~~ما قال: لا أعبد ما تعبدون.
# -قال: ثم قال لي: فمن الذين آمنوا؟
# -فقلت (455): نحن ومن ترى، وأوميت (456) بيدي إلى أصحابنا (457) وهم
~~بين يديه.
# -قال: ومن الذين هادوا؟
# -/قال: فقلت: أين المتكلم آنفا بما لا يدري. هذا من (ذلك) (458) الذي
~~أنكرت (459): سماهم (460) وهم كفار بمتقدم كلمة كانت منهم تابوا بها
~~(فكانوا PageV02P093 بها) (461) مسلمين بقولهم: إنا هدنا إليك (462).
# -قال: فمن النصارى؟
# - (قال) (461): قلت: الذين تكلموا في المسيح صلى الله عليه وسلم.
# -قال: فمن الصابئون (463)؟
# -فقلت (464): هم الذين عبدوا الملائكة (465) وزعموا أنهم بنات الله
~~[-تبارك الله وتعالى-] (466).
# [-قال أبو عثمان: وهذا قول أهل العلم: فبدأت بجوابهم قبل أن أجيبه بكلام
~~المتكلمين.
# -قال أبو عثمان: فقال لي: هم الذين عبدوا الملائكة؟
# -قال: قلت: نعم وزعم هشام (467): أنهم أصل المنانية (468).] (469)

PageV02P094

# -قال: فمن الذين أشركوا؟
# - (قال) (470): فتبينت أنه إنما أراد بإيمائه (471)، وبما استدللت منه
~~أنهم عنده مسلمون.
# -قال: فقلت: المشركون الذين كانوا يعبدون الأصنام، الذين أرسل إليهم رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه يقرأ عليهم
~~آيات من سورة براءة (472).
# -قال: فقريش ما كانت تعبد؟
# -قلت له: الأصنام.
# -فقال (473) لي: وما الأصنام؟
# -قلت له: الحجارة.
# -قال: والحجارة كانت تعبد؟ -على النكير منه أن (تكون) (474) الحجارة هي
~~الأصنام-.
# -قال: فقلت له: نعم. والعزى كانت تعبد وهي شجرة (475)، والشعرى كانت
~~تعبد وهي نجم (476).
# -قال: فقال لي: الله يقول/: أمن لا يهدي إلا أن يهدى (477)، فكيف تقول
~~انها الحجارة والحجارة لا تهتدي إذا هديت لأنها ليست من ذوات العقل؟
# -فعارضني بعض أهل المجلس-كالمعين له-فقال: كيف تعقل الحجارة PageV02P095 وهي من غير ذوات العقل؟
# -قال: فقلت للمعارض: أمسك. ما لك ولذا؟
# -ثم قلت: قد أخبرنا الله عز وجل: ان الجلود تنطق في الآخرة وليست من ذوات
~~(478) النطق.
# -فقال (479): نسب (480) إليها النطق على سبيل المجاز، والنطق للأفواه.
# -فقلت [له] (481): منزل القرآن يأبى ما ذكرت، فقلت: قال الله عز وجل:
~~اليوم نختم على أفااههم وتكلمنا أيديهم وتشهد أرجلهم بما كانوا يكسبون
~~(482) قال: -وأشرت بإصبعي السبابة إلى فمي فقلت: ختم [الله] (483) على
~~أفواههم: ثم بين بقوله تعالى: وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا أنطقنا
~~الله الذي أنطق كل شيء (484). وما الفرق بين جسمك وأجسامهم (485) (وبين
~~الحجارة) (486) إلا أنه (487) عقلنا [الله] (488) فعقلنا ولو لم يعقلنا
~~لم نعقل (489)، وكذلك الحجارة إذا شاء أن يعقلها (490) عقلت. [هذا الجبل
~~لما عقله الله عقل جلال تجليه: اندك. قال الله تبارك وتعالى: فلما تجلى ربه
~~للجبل جعله دكا (491)] (492).

PageV02P096

### ||||| ذكر زهد أبي عثمان سعيد بن الحداد-رضي الله عنه-

# قال أبو عثمان (493): قال لي ابن طالب/يوما: بمن تأنس اليوم يا أبا عثمان؟
# فقلت (494) له: بالوحدة والغد [و] (495) بعد الغد.
# ثم قال لي يوما [آخر] (496): ما الذي يتغدى أبو عثمان (497)؟
# فقلت له: الخضرة (498) والقطنية.
# فقال لي: احسن والله أبو عثمان. وأبو عثمان خير منا (499).
# قال (500) ابن التفاحي: قلت لأبي إسحاق السبائي: ما رأيت-أصلحك الله-
~~أغزر (501) دمعة من سعيد بن الحداد، لأن كل [صاحب] (502) جدل وكلام تجد
~~له قسوة.
# فقال السبائي: سعيد بن الحداد سبق إلى قلبه صحبة النساك: واصل (503)
~~وأصحابه.
# قال الفقيه أبو بكر (بن) (504) عبد الرحمن (505) رضي الله عنه وأرضاه
~~عن أبيه قال (506): كانت الدجاجة إذا باضت في دار سعيد فرحوا بذلك لأنهم
~~يشترون (507) بها بقلا، وكان مع هذا التقلل يلبس لباس (508) الشرفاء
~~للتهيب في PageV02P097 أعين الأعداء (509) -يعني عبيد الله وشيعته-وكانت كسوته تقوم بعشرين
~~دينارا.
# وكانت له همة يتيه بها على أهل الدنيا وذلك أنه كان جالسا-يوما-على باب
~~داره فجاز به عبد الحميد السرتي/-وهو شاب-راكبا على فرس ينظر في عطفيه
~~جمالا وكسوة فلم يسلم على سعيد، فأنشأ سعيد يقول:
# ويبصرني إذا ذو المال يزهى %~% بما يحوي من المال الجزيل
# أراه كأن عيني لا تراه %~% وأعرض عنه إعراض الملول
# وكان يقول في مثل ذلك (510):
# رغبت (511) بنفسي عن دني المكاسب %~% وما أعجزتني (512) حيلة عن مطالبي
# فإن لم أنل دنيا فقد نلت همة %~% تنزه نفسي عن دني المعائب
# أبت همتي إلا سموا إلى العلى %~% وإن طأطأتني حادثات النوائب
# [تراني وفي صدري هموم كثيرة %~% ضحوكا لأخفي عن جليس وصاحب] (513)
# ذكر الشيخ أبو الحسن بن القابسي رضي الله عنه وأرضاه، قال: كان فتى يطلب
~~على سعيد فخرج من عنده يوما، فأتى الدار (514)، فوجد والده قد صنع/سكباجة
~~محكمة فلما قربت بين أيديهم قال له والده: مسألة يا بني.
# -فقال له: ما هي؟
# -قال له (515): هل الموت مخلوق أو غير مخلوق؟
# -فبقي الفتى (516) ساكتا لا يحير جوابا. فقال له والده: صحبت هذا الشيخ
~~الذي تطلب عليه كذا وكذا سنة ولم تعلم هذه المسألة، لله علي إن أكلت PageV02P098 من هذه السكباجة شيئا (517) حتى تمضي إلى معلمك وتسأله عن هذه المسألة.
# قال: فمضى الفتى-وكان نصف النهار-في يوم حار في مسافة بعيدة، فضرب على
~~أبي عثمان الباب، فقال: من [هذا] (518)؟
# -فقال: فلان-أصلحك الله-.
# -فرفع الخيط‍ وقال له: لج واتركه رهوا (519)، فلما دخل على أبي عثمان،
~~قال له: ما الذي أتى بك (في) (520) هذا الوقت؟
# -فقال (521) له: مسألة أردت سؤالك عنها.
# -فقال له: [و] (522) ما هي؟
# فأخبره بها، فقال له: اقرأ [من] (522) أول سورة الملك تجد مسألتك، فقرأ
~~حتى انتهى إلى قوله تعالى: الذي خلق الموت والحياة (523) فقال له حسبك.
# ففهم الفتى المسألة. ثم قال له أبو عثمان: «البطنة تذهب الفطنة» (524)
~~ثم أشار إلى باقية (525) مغطاة بمنديل-فقال له: اكشفها. فكشفها. فإذا بنصف خبزة.
# فقال: هذا قوتي في يومي هذا وليلتي (526) آكله الساعة ثم لا آكل شيئا
~~إلى قبل هذا الوقت من الغد.
# ثم مضى الشاب إلى أبيه فأعلمه بما قال له، فقال (527): أما الساعة فكل
~~ما أحببت.

PageV02P099

# وكان (528) رضي الله عنه وأرضاه متقللا من الدنيا (529) حتى ورث (530)
~~من أخ له مات بصقلية أربعمائة دينار (531) أعانه عليها الأمير ابراهيم بن
~~أحمد، فلما وصلت إليه هدم داره وبناها وأنفق فيها مائتي دينار، واشترى
~~بخمسين دينارا:
# كسوة (واشترى) (532) بخمسين دينارا: فرشا ودثارا (533) وما يصلح
~~للاستخدام من الأواني وغير ذلك، وبقيت معه (534) مائة دينار، فعاتبه بعض
~~إخوانه على محقه الدنانير، فقال (لهم) (535): عملت ما عمله أكابر الرجال
~~وعقلاؤهم: أما بنياني (536) الدار، فإنما راحة المرء في داره.
# وأما الكسوة فهو نظر (537) في المعيشة لأنه إذا كان عند الرجل (538)
~~ثوب واحد هلك في أقرب وقت (539) وإذا كان عنده جملة (540) من الثياب بقيت
~~عنده (541) مدة من الزمان.
# وأما المائة دينار (542) الباقية فأي شيء يفنيها؟ وأنا (إنما) (543)
~~آكل من الجمعة إلى الجمعة/ربع (544) رطل لحم نجعل عظامه في ليلة وشرائحه
~~في ليلة، ثم نأكل PageV02P100 في الليلة الثالثة السماصاحية، (وهي الخزيرة) (545)، و [في] (546)
~~الليلة الرابعة كواكبية (547)، وهي: سلق وحمص، والليلة الخامسة نيسابورية،
~~وهي سلق واسفنارية، (وهي جزر) (548)، والليلة السادسة: فستقية، وهي سلق
~~وفول، والليلة السابعة: اللحم.
# وهذا الفعل من أبي عثمان-رضي الله عنه-قناعة وتدبير للمعيشة (549)، قنع
~~بما في يديه [واستغنى] (550) عن الناس.
# وكان يحض على القناعة ويرغب الناس فيها ويقول: إنها غنى (551).
# ابن أبي زيد رضي الله عنه عن عبد الله بن سعيد عن أبيه قال (552): قدمت
~~من طرابلس (553) في سفرة (554) كنت سافرت إليها (555) في محمل ونحن في
~~رفقة فيها سبعون حمل بر من شداد (556) البصرة (557) وجميع الرفقة: من
~~(558) الجمال والأحمال والأعوان لرجل واحد هو فيها معنا يقال له أبو عوانة
~~راكب على حمار مسرج (559) 

PageV02P101

~~محزم الوسط‍ بمنطقة، وكان يستظل بظل محملي. قال أبو عثمان: فقال لي يوما
~~-وهو تحت ظل محملي-: يا أبا عثمان ما يقول أصحابكم-أصحاب (560) الحديث-في
~~القناعة؟ قال أبو عثمان: فقلت له من تلقائي: القناعة غنى، لأنه من قنع بما
~~في (561) يديه استغنى (562) عما في يد غيره (563). قال: فقال لي: لكن
~~أصحابنا السواديين (564) يقولون: القناعة فقر، لأن كل من قنع (565) لا
~~(566) يطلب ومن لم يطلب لا يكسب (567) ومن لم (يكسب) (568) فهو فقير،
~~قال: أبو عثمان:
# فسكت عنه ولم أكلمه بشيء، قال: فنزل إلى القيروان- (وكان له ريع) (568)
~~-فباع فندقا له في باب سلم، وباع دارا له وغير ذلك، ثم اشترى ثلاثين حملا
~~حتى كملها مائة جمل بأحمالها وأعوانها، ثم توجه يريد بلد السودان. قال أبو
~~عثمان: فانقطع خبره من الوقت الذي خرج فيه إلى هذا الوقت فما أدرى ما فعل
~~الله تعالى به وبجميع ما معه، قال: فذكرت خبره لبعض من يسافر إلى تلك
~~الجهة، قال: يقال (569) إنه نزل (570) في بعض الرمال فأسفت عليهم الريح
~~فدفنتهم أجمعين. قال أبو عثمان: فوقع في قلبي (571) أنه عوقب بما كلمني به
~~في القناعة.

PageV02P102

# قال (572) عبد الله ولده: اشتكى أبي بحر شديد حتى رأينا (573) بصره قد
~~تغير علينا ورآه بذلك بعض من عنده من العواد، قال: واحسب أنه قال: -ولم
~~يعلم هو بذلك من نفسه حتى أخبر-فلما خلا رفع المرآة إلى وجهه فنظر إلى بصره
~~بتلك الحالة (574) فرفع يديه إلى الله عز وجل وقال: اللهم بحق الإسلام
~~الذي سيط‍ (575) به لحمي ودمي فرج عني. قال: فأعاد الله عز وجل بصره على
~~ما كان عليه قبل ذلك. وزال منه ما أصابه (فيه) (576)، قال: ثم نظر (بعد)
~~(576) ذلك وجهه في المرآة فرأى بصره قد عاد لهيئته، قال: أقول (577)، وما
~~عسى أن أقول؟ أحمد من أعبد.
# وخطر (578) عليه صاحب المحرس وهو في مجلسه (مع جلسائه) (579)، فلحظه
~~لحظا منكرا، فقال له بعض جلسائه (580): إنما صار إلى العامل ليخبره اجتماع
~~الناس عندك، فأخذ-رحمه الله-يستعين بالله تعالى ويستكفيه شره وضره، قال:
~~فما أمسى له الليل حتى أتاه الخبر أن ذلك المخوف (581) -صاحب المحرس-صار
~~إلى العامل (582)، فلما صار إليه خاطبه [وأطال] (583)، فلا يدرى في أمره
~~أم في غيره، فأمر العامل بالسيف وأن يوسط‍ به صاحب المحرس، فوقع نصفه من
~~جانب والنصف الآخر من جانب، فحمد الله تعالى أبو عثمان كثيرا PageV02P103 وشكره على ما كفاه منه.
# وكان رحمه الله تعالى على غاية من حسن الخلق وكرم النفس:
# ذكر عنه أنه جلس إليه يوما شيخ يعرف بابن مرزوق (584) -وكان في ما مضى
~~مغنيا-قال: فأخذ سعيد في حديث يحدثه ويحدث أصحابه، فلما توسط‍ كلامه سكت عن
~~الحديث وقطعه وقال: ارو (585) هذا الحديث، فلما قام ابن مرزوق قال: كدنا
~~أن نحشم جليسنا، فعلم أنه كان باقي الحديث الذي سكت [عنه] (586) في ذم
~~الغناء، وأظن الرجل كان مغنيا.
# وأخذ (587) «فتح» (588) الحاجب (رجلا) (589) قيل إنه مفسد لحرم
~~المسلمين، فقال الرجل لفتح: لا تعجل علي. سعيد بن الحداد يعرفني ويعرف
~~حالي، قال سعيد: وأنا أعرف ذلك. قال: فجاءني، فقال (لي) (589): تعرفني؟
~~فقلت له:
# نعم. أعرفك بسوء الحال والرداء. فقال لي: صدقت. ولكني أشهد الله تعالى
~~وأشهدك أني تائب إلى الله عز وجل من جميع ما عملته/فقال أبو عثمان سعيد
~~-رضي الله تعالى عنه-فبعد أن أدبر عني أتاني رسول الحاجب يسألني عنه، قال:
~~فقلت له: أما مذ (590) تاب ورجع إلى الله عز وجل فما (591) علمت منه جرحة
~~(592) ولا زلة. رحم الله أبا عثمان ونضر وجهه.
# وأما كلامه بالحكمة وصنعته (593) للشعر فقد حدثنا الشيخ أبو محمد (594)
~~بن أبي PageV02P104 زيد الفقيه، حدثنا أبو محمد عبد الله بن سعيد بن الحداد عن أبيه أنه كان يقول:
# إن لم يشتد حزنك على ما تنكره من حالك فاقض على نفسك بخروجك من نعت
~~المؤمنين الذين نعتهم نبيهم صلى الله عليه وسلم في قوله: «من سرته حسنته
~~وساءته سيئته فهو مؤمن (595)» وليس ترك ما يوصف به المؤمنون بمخرج لهم من
~~الإيمان إذا لم يكن تركهم له على الديانة وإن (596) استوجبوا به الوعيد.
# وقال أيضا:
# ما جرت الأعمال التي هي في نفسها قرب إلا قصد العاملين بها غير وجه الله:
~~إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا (597).
# وقال:
# الحب في الله والبغض في الله [من] (598) أفضل ما تقرب به إلى الله عز
~~وجل فهو فريضة على من آمن بالله تعالى.
# (وقال) (599):
# لا تقل (600) إلا/خيرا ولا ترد بما تقول إلا الله عز وجل لأن الله تبارك
~~وتعالى يقول: ما يلفظ‍ من قول إلا لديه رقيب عتيد (601) وقال: أفلا يعلم
~~إذا بعثر ما في القبور وحصل ما في الصدور (602) فمن علم أن كلامه محصي
~~عليه حرس قوله وإرادته، وما توفيقي إلا بالله.
# قال ابن حارث: قال لي أبو جعفر بن موسى التمار (603): كان أبو عثمان PageV02P105 كثيرا ما يقول: ما لطالب العلم وملاءمة (604) المضاجع.
# وكان يقول (605):
# دليل الضبط‍ الإقلال، ودليل التقصير الإكثار.
# وكان كثيرا ما يقول (606):
# تقديم من أخره (607) الله، وتأخير من قدمه (607) الله فتنة في الأرض
~~وفساد كبير.
# وكان كثيرا ما يقول للذي يردد قولا لا ينتفع به:
# امح فلسا واكتب فلسا (608).
# وكان كثيرا ما يقول:
# القرب من الفتنة غرق، والبلاء إنما هو (609) في القلب، وما للفتنة
~~(610) مثل التباعد عنها.
# وكان يقول (611):
# المكر مضارع للسحر (612) (-يعني مشابه السحر-، لأن من (613) احتال عليك
~~كمن سحرك (614)، والغدر إلى جانبه (الذل) (615).
# وكان يقول (616):
# سل ربك العافية من بلاء يضطرك إلى المعصية (617).

PageV02P106

# وكان يقول (618):
# إنما هو دين أو مروءة فمن عري منهما (فقد) (619) عري من كل خير.
# وكان يقول:
# من شغل بذكر مساوئ الناس ترك حظه من الشغل بمساوئ نفسه، ومن شغل بالفكر
~~في مساوئ نفسه أذهله ذلك عن الشغل بمساوئ الناس، ومساوئ نفسه هي التي تضره
~~(620)، ومساوئ الناس (621) لا تضره.
# وأنشد في مثل هذا المعنى:
# يمنعني من عيب غيري الذي %~% أعلمه في من العيب
# عيبي لهم بالظن مني لهم %~% ولست من عيبي في ريب
# إن كان عيبي غاب عنهم %~% فقد أحصى ذنوبي عالم الغيب
# وقال أبو عثمان رحمه الله:
# إذا رأيت إنسانا يكثر الخوض في الحديث فليدخل قلبك أنه غير ناج من القول
~~بالباطل في كثرة ما يخوض فيه:
# وقال (622):
# القرب من السلطان (623)، في غير هذا الوقت، حتف من الحتوف/فكيف في هذا الوقت.
# وقال:
# من طالت صحبته للدنيا وللناس فقد ثقل ظهره.
# وقال:
# من لم يعالج إصلاح ما يجول في قلبه، ويجري على لسانه فليست له عناية PageV02P107 بدينه، ومن أهمه ما يجول في قلبه ويجري على لسانه فهو مشغول بنفسه،
~~والقلوب مولعة بما عليها فيه الضرر (624).
# وكان يقول:
# خاب السالون عن الله عز وجل والمتنعمون بالدنيا، فكأن (625) الناس ما
~~آمنوا بالله عز وجل ولا صدقوا بوعيده.
# وقال:
# من أوليته جميلا على غير طريق الحق أعقبك منه قطيعة مكان الجميل الذي
~~أوليته، عقوبة من الله عز وجل، فإن قصدت (626) بما أوليته طريق البر ثم لم
~~يرعه، كان الله عز وجل المعين لك عليه.
# وقال:
# افعل لله تعالى يمدحك من كان يذمك [و] افعل (627) لغير الله يذمك من كان يمدحك.
# وقال:
# من تحبب إلى العباد بمعاصي الله تعالى بغضه الله إلى من تحبب إليه
~~(بمعصيته) (628).
# وقال:
# من ترك القول بالحق خيفة من الناس لم يأمن أن ينزل به البلاء.
# وقال:
# ما رأيت للإنسان مثل الوحدة إلا أن يكون جليسا أخذت الآخرة بقلبه/أخذا قويا.
# وقال:

PageV02P108

# المقدم من قدمه تقواه، قدم عند العباد أو أخر.
# وقال:
# قف نفسك على ما يوجب عليها، واصبرها على أخذ الحق (629) منها.
# (وقال:
# قف نفسك عن تناول ما لا يجب لها واصبرها على أخذ مفروضها) (630).
# وقال (631):
# ليس كل ذنب يجب فيه العفو (632)، ولا كل حالة يحسن (633) فيها الحلم.
# وقال أيضا:
# لا تعدلن بالوحدة شيئا، فإن الناس صاروا ذبابا.
# وقال:
# ما استنقذت النفوس بمثل ترك مساعدتها.
# وقال:
# ما صد عن الله تعالى بمثل طلب المحامد وطلب الرفعة عند المخلوقين:
# وقال:
# أعظم من ذنب المذنب تركه الاعتراف بذنبه.
# (وقال) (634):
# لا والذي لا إله إلا هو ما فرح قط‍ عاقل وهو يعلم أنه في غير طريق رشده.
# وقال:
# الذي أنت فيه تخليه، والذي بين يديك تصير إليه.

PageV02P109

# وقال (635):
# ما بين الإنسان وبين أن يغتبط‍ بما قدم من خير ويندم على ما ترك من
~~الدنيا إلا أن ينزل به الموت ويندم على فراق الدنيا، وقد حان معقلنا وجد
~~رحيلنا وما ينبغي للإنسان أن يضيع مكسبه ولا يسرع/يده فيما يملك (636) لو
~~لم يتماسك بالوفر إلا لشماتة الأعداء لئلا يحتاج الإنسان إلى غيره وإن فتح
~~له فيه قدمه.
# وقال:
# القيام بأمر الجماعة حمل ثقيل فإن ابتليت فابل الله عز وجل منك بلاء حسنا.
# وقال (637):
# القلب الحي كاللحم الحي: اليسير يؤلمه، والقلب الميت كاللحم الميت الكثير
~~لا يؤلمه.
# وقال:
# هو زمان لا تحدث نفسك أنك تجد فيه أحدا (638) يصفي لك المودة في الباطن
~~كما يبدي لك في الظاهر، ولو انك تغضب (639) هذا الذي يبدي لك المودة أو
~~تخالفه في شيء يهواه لهان عليه أن يعرضك لما فيه حتفك.
# وكان-رحمة الله عليه-يقول الشعر ويجيده فمن (ذلك) (640) ما أنشده أبو
~~محمد ابن أبي زيد وأبو بكر أحمد بن أبي بكر الزويلي (641) لأبي عثمان رضي
~~الله عنهم أجمعين:
# ما زلت من حادثات الدهر معتجبا %~% حتى انقضى عجبي بعد الثلاثمائة PageV02P110 /لا بارك الله في عام وفي سنة %~% كانت لشر زمان كان مختبئه
# عادت اسافله طرا (642) أعاليه %~% ولا (643) أعالي إلا وهي منكفئه
# وقال أيضا:
# كم عساني أعيش (كم كم عساني) (644) %~% كم عساني أبقى على الحدثان
# بعد سبعين حجة وثمان %~% قد توفيتها من الأزمان
# يا خليلي قد دنا الموت مني %~% فابكياني هديتما وانعياني
# قال ابن حارث (645): ولما مات أبو عثمان-رضي الله عنه-خرج البريد سحرا
~~يبشر بموته سلطان الشيعة.
# (قال) (646): وذكر [بعض] (647) من قدم من رقادة في ذلك الصباح، أنه
~~قال: كنت أول خارج من باب رقادة صباحا، فلقيت البريد، فقلت له: ما وراءك؟
~~فقال (648): أتيت بموت سعيد (رحمة الله عليه) (646).
# قال: ورثي بأشعار كثيرة فمما حفظت قول القائل (في شعره) (646):
# أين المقدم والآذان مصغية ال %~% يه حتى وعت كل الذي ثقفا (649)
# أين الذي كشف المعنى المعمى (650) (لنا) (651) %~% فصار متضحا للناس منكشفا
# أين الذي لم تزل منه بديهته %~% كمثل فكرته إن رام منحرفا PageV02P111 أين الذي عن لذيذ العيش قد عزفا %~% أين الذي من بحار (652) العلم قد غرفا
# أودت به حادثات الدهر فانجذمت %~% به العلوم وأضحى الدين منعجفا (653)
# كانت تطيب لنا الدنيا بواحدها %~% وبالذي لم يزل يحكي لنا السلفا
# وقال سهل بن ابراهيم الوراق (654) يرثيه (655):
# نفى النوم من عيني خيال مروع %~% وعاود قلبي شجوه فهو موجع
# /فبت شجي القلب سفاح عبرة %~% أراعي نجوم الليل من حيث تطلع
# حياة الفتى ما عاش بؤس وحيرة %~% ومر الليالي قد يسر ويفجع
# كأن خطوب الدهر بيني وبينها %~% سوالف ثأر فهي بي (656) تتوقع
# لعمرك ما صاد عن الماء حائم %~% يطوف به حيران (657) يدنو (658) فيمنع PageV02P112 ولا هاتف بالليل بين حمائم %~% هواجع محزون يحن ويسجع
# فريد وحيد بان عنه قرينه %~% فيبكي ويحكي (659) قس دير يرجع (660)
# بأوجع من قلب قريح يبثه %~% غداة نعى عثمان (661) ناع مروع
# نعى من شجا قلبي وكنت محاذرا %~% عليه من الأقدار ما ليس يدفع
# يرق لهذا القلب من طول بثه %~% دموع كتبديد الجمان تدفع
# وشرد نوم العين فيض دموعها %~% وأنى لعين بعد عثمان (662) تهجع (663)
# لقد كنت جلدا في النوائب صابرا %~% على حادث الأيام ما تتضعضع (664)
# فبان العزا والصبر يوم فراقه %~% ومن فارق الأحباب يأسى ويجزع PageV02P113 وبان (665) اصطباري عن حبيب فقدته %~% فكيف (666) وما للصبر في القلب
~~(667) موضع
# تجرع كأس الموت وهي كريهة %~% فما لي بكأس الحزن لا أتجرع
# يؤرقني طيف لعثمان زائر (668) %~% إذا هجع النوام يسري وينزع
# يؤرق عيني من لذيذ غموضها %~% فليس لها إلا سهاد وأدمع
# عجبت لنفسي بعده كيف لم تمت %~% وما بحياة بعد إذ (669) مات أصنع
# فلو أن شيئا (670) كان يفدى فديته %~% وهيهات (671) ما في الميت (672)
~~للحي مطمع
# لقد راح صبري يوم راحوا بنعشه %~% فثووه (673) لحدا ثم آبوا وودعوا
# أريحانة قد صرت ريحانة الثرى %~% فأضحى البلا في جسمك الغض يسرع
# ألا بأبي الغصن (674) النضير الذي ذوى %~% فعيني على تلك النظارة تدمع
# /سقى قبرك الصوب الموشى لأرضه (675) %~% وجادت عليه مزنة ليس تقلع
# وله أيضا مرثية (676) في أبي عثمان (677) يقول في بعضها (678):
# وقالوا: قضى نحبا وذاق منية %~% فيا لك من (679) خطب يحل عرى الصبر
# وكم مارق عادى سعيدا (680) وسبه %~% وضاق به ذرعا وباداه (681) بالهجر PageV02P114 يود بقلب ذاب هما وغصة %~% لو ان أبا عثمان في ظلم (682) القبر
# وان امرءا منكم تمنى وفاته %~% وليس له عذر ففي واسع العذر
# فليت الذي أمسى شجى في حلوقهم %~% يمد له حبل الحياة إلى الحشر
# أليس لسان المسلمين وسيفهم %~% إذا كادهم أهل الضلالة والكفر
# أليس هلال الأرض بل شمس (683) دجنها %~% وبدر دجاها حين أمست بلا بدر
# يجيب وما غاصت (684) دقائق فكره %~% جوابا عتيدا في أدق من السحر
# /إذا وارت الأرماس (685) يوما سعيدها %~% فقد غربت شمس الحجى عند من
~~يدري

PageV02P115



### || [ثم كانت سنة ثلاث وثلاثمائة]

# (1) وفيها توفي:

### $ 177 - أبو عبد الله [محمد] (2) بن عبادة (3) السوسي (*)
# رضي الله عنه.
# قال (الشيخ) (4) أبو الحسن الفقيه بن القابسي-رحمة الله عليه (5) -كان
~~محمد ابن عبادة (3) من الصالحين، سمع من هشام بن عمار (6) وأبي المصعب (7).
# وكان هو القيم في بناء قصر ابن الجعد ومتولي الإنفاق فيه. وكان ابن الجعد
~~له منازل وبضائع فقدر للنفقة (8) [فيه] (9) مقدارا وأمرهم أن يجعلوه
~~قياسا في مثله ففعلوا وغلطوا (10) بزيادة جنبتين فلما كمل السفلي (11)
~~عمر بالناس قبل أن تركب أبوابه. ثم لما تم الدور الثاني عمر أيضا وبقي تمام
~~القصر والأبراج للطبقة الثالثة وبقي أبواب البيوت والإصلاح بالجير وذهب
~~الذي كان يكفي لذلك كله في PageV02P116 القوسين اللذين زادوهما غلطا، فانبرى قوم للنفقة فيه وقال ابن الجعد: لا
~~ينفق أحد معي فيه شيئا (12) حتى يتم الدور الثاني وأبراج الدور الثالث.
~~فلما نجزت النفقة أراد محمد بن عبادة القدوم/إلى القيروان، فأراد أن يدخل
~~على قلب بانيه مسرة -وكان قد اجتمع فيه ثمانية وأربعون (13) رجلا كلهم
~~حفظ‍ القرآن-فسألهم ابن عبادة أن يختم كل واحد منهم القرآن في ليلته
~~ففعلوا، فغدا إلى القيروان فلما سلم على ابن الجعد قال له: ما الخبر (14)؟
~~فقال: الذي يسرك (15) ما جئت حتى صلى في مسجد القصر وبيوته كلها وختم فيه
~~القرآن البارحة ثمانية وأربعون (16) ختمة، فسر بذلك (17) ابن الجعد
~~وابتهج ثم قال له: وما وراء ذلك (18)؟ قال: النفقة نجزت وقد بقي كذا وكذا
~~فلا تحمل على نفسك (فإنه) (19) قد شرع (20) أقوام في تمامه فقال له: لا
~~بأس، ثم دخل الدار فأقام ساعة ثم علت الأصوات في الدار بالبكاء فصاح عليهم
~~وكلمهم ساعة ثم خرج بعد ذلك وكمه مملوء فقال لابن عبادة: هات كمك فأفرغ فيه
~~حلي أهله فقال له ابن عبادة: لم فعلت هذا؟ قال: لم أضعه (21) لهم إلا على
~~جهة العارية على انني (22) متى شئت أخذته وقد استمتعوا به زمانا ولست
~~(بالذي) (23) أوثرهم على نفسي فإذا جاءت الغلات أو البضائع عملنا لهم ما
~~يسرهم، فأخذه ابن عبادة وصرفه وتمم به بناء ما بقي عليهم من القصر.

PageV02P117



# /وفيها توفي (1):

### $ 178 - أبو القاسم حماس بن مروان (*) -الناسك-بن سماك الهمداني (2) من
~~صليبة (3) العرب. قال ابن حارث: معدود (4) في العباد (5) مذكور (6)
~~بصلاة الليل وصيام (7) النهار ولباس الصوف مع الفقه البارع والكلام الجيد عليه.
# قال أبو العرب: سمع من سحنون ومن ابن عبدوس وغيرهما.
# ذكر (عبد الله) (8) بن سعد (9) قال (10): خرج حماس من بيته (ذات) (8)
~~ليلة فسمع ابنه سالما (11) يتهجد (في بيته) (8). ثم ذهب إلى بيت ابنه
~~الآخر (12) فوجده يتهجد، ثم ذهب إلى بيت العجوز فوجدها تتهجد، ثم ذهب إلى
~~بيت الخادم فوجدها تتهجد، (قال) (13) فملئ بذلك سرورا ووقف في وسط‍ الدار
~~وقال: يا آل سماك هكذا فكونوا.

PageV02P118

# وقال غير عبد الله: فذكر (14) انهم باعوا الخادم فاشتراها قوم فرأتهم لا
~~يصلون (15) بالليل فظنت أنه من لم يصل (16) بالليل (فليس) (17) بمسلم
~~فهربت من الدار إلى مواليها-دار حماس-فقالت لهم: هكذا يحل لكم بعتموني من
~~قوم يهود لا يصلون (15) بالليل.
# قال (18) حماس: كنا نوجه الشعير يشترى (19) لنا به البقل نطبخه
~~فكسد/الشعير ونفق (20) البقل فصرنا نثرد الشعير بالشعير (21).
# قال (22) أحمد بن نصر (23) رأيت حماسا في ليلة جمعة يقوم ويقعد ويختلف
~~فقلت له: -أصلحك الله-ما خبرك؟ فقال لي: عندنا شعير أخذته رائحة المطمورة
~~(24) ليس (25) يأخذه منا البقالون (26) فطبخنا منه جشيشا (27) نثرد فيه
~~من خبزه، ورأيت البارحة الشعير خارجا (28) من الفرن ففكرت في (بيوت) (29)
~~أصحاب (30) النبي صلى الله عليه وسلم-وانه لم يكن شيء من ذلك لهم في أكثر
~~الأوقات PageV02P119 وأنهم طالما اشتاقوا إليه (31)، فلما أكلته عرض لي منه ريح فلذلك أقوم وأقعد.
# ولما (32) حضرته الوفاة قال لهم بيعوا من كتبي ما تكفنوني فيه (33).
# وجرى بين أخته سيدة وبين أخيه أحمد اختلاف في ضيعة بينهما كانا يتخاصمان
~~عنده عليها، فعملت أخته ليلة من الليالي دجاجة إفريقية ووجهت بها إليه عند
~~افطاره فلما وضعت بين يديه قال: من أين هذه؟ قيل له: اختك بعثت بها إليك
~~قال: وجهوا وراء أخي فلان، فوجه في طلبه فأتاه، ووجه في طلب أخته فأتته
~~وأمرهما (34) أن يأكلاها/بين يديه وأصلح بينهما وخرجا، فقالت -عند ذلك
~~أخته-: والله الذي لا إله إلا هو ما وجهت بها إليك إلا شفقة مني عليك لعلمي
~~أنك أقمت أياما كثيرة لا تأكل سخينة وأنت تنظر بين المسلمين. فأحببت أن
~~أوجر على ذلك (فقال لها: أكمل الله أجرك) (35) والله يعين على ذلك برأفته.
# وذكر عنه أنه كان لا يهاب سلطانا. ولم يركب (36) في ولايته دابة. وكان
~~يخرج إلى منزله- (منزل) (37) مطروح (38) -راكبا على حمار بشند (39) لا
~~خف في رجله، ولم يكسب دينارا ولا درهما. وكان إذا أراد شراء الزيت والبقل
~~باع الشعير واشترى بثمنه (40) ما يحب من ذلك. ولم يأخذ على القضاء أجرا،
~~وقد PageV02P120 تقدم (41) ذكر أبي هارون (42) الأندلسي وامتناعه من النزول عنده-بعد أن
~~كان ينزل-فقال له: إني لا آخذ على القضاء أجرا، فعاد فنزل عنده.
# قال أبو زكرياء-كاتب تميم بن خيران (43) -تخاصم رجلان في حق العرس إلى
~~حماس بن مروان فقال العروس: ليس يجب علي حق العرس، وقال أبو العروسة بل
~~هو/واجب عليك، فقال لهما حماس: المعروف (44) في البلد أنه من أتى إليه
~~بشوار (45) يسوى خمسة وعشرين (46) دينارا دفع دينارين ونصفا، وإن كان أقل
~~من ذلك دفع على قدر ذلك، فقال له العروس: فإنه لم يدفع إلي شيئا من الشوار
~~له قيمة، وكان العروس يختلف إلى هشام بن العراقي (47) الموثق يتعلم منه ما
~~يخاطب به حماسا من حجته فلما أعبى أمرهما حماسا رد وجهه إلى أبي (48)
~~العروسة فقال له: ابنتك هي؟ فقال له: نعم، ثم قال للعروس: زوجتك هي؟ فقال
~~له: نعم. فقال لهما: قوما عني ليس هذا عرسا هذه جنازة.
# وقال أبو العباس الابياني (49): اختصمت امرأتان إلى حماس في جرتين
~~مملوءتين سقطت إحداهما على الأخرى من يد صاحبتها فانكسرتا جميعا ولم يدر
~~أيتهما PageV02P121 سقطت على صاحبتها. فقال لهما: ترجعا إلي غدا، فرجعتا (إليه) (50) فقال لهما:
# ترجعا إلي غدا، فرجعتا (إليه) (50) فقال لهما: تعودا (51) إلي ثالثة
~~(52) ففعلتا (53) فقال لهما: والله ما أدري كيف أحكم بينكما ثم أدخل يده
~~في كمه فأخرج دراهم ثم قال لرجل امض فاشتر لهما جرتين مملوءتين مكان جرتهما
~~(ففعل ذلك) (54) وأخذت كل واحدة جرة وقال: لو علمت الجرة الساقطة بعينها
~~لغرمت صاحبتها قيمة الأخرى.

PageV02P122



### || ثم كانت سنة أربع وثلاثمائة

# فيها (توفي) (1)
### $ 179 - أبو يونس المتعبد (*) بقصر الطوب، واسمه نصير.
# في شهر ربيع الأول، وهو ابن مائة (سنة) (1) وثماني سنين. نفر الناس
~~لحضور جنازته ودفن [في] (2) اليوم الثالث من موته.
# وكان رجلا صالحا فاضلا متعبدا مستجابا قليل الهيبة للسلطان، سكن قصر
~~الطوب وبه مات. قبره أمام القصر يتبرك به-رضي الله عنه-.
# وكان-رحمه الله تعالى-يقول:
# كيف تقر لي عين (3) في الدنيا وأنا أعلم أن معي ابليس فيها مجاورا وإنما
~~تقر العين في دار لا يجاور فيها إلا الرب سبحانه.
# وكان يقول:
# لو أن الله عز وجل غفر لي وأدخلني الجنة وقال (لي) (4) سل سؤلك لقلت:
# يا رب قد ذهبت الدنيا وجاءت الآخرة وجازيت أهل طاعتك وسألوك سؤلهم
~~فأعطيتهم (5) وأنا أسألك اليوم أن تجعل (لي) (4) إلى خدمتك سبيلا لتكون لي
~~نعيما في (6) الجنة.

PageV02P123

# وقيل: إن أبا يونس مال إلى القراءة في كتب (7) الرقة، قال: فرأى في
~~منامه (كأن) (8) قائلا يقول له: اشتغلت بكلام عبيدي عن كلامي؟ (قال) (8):
~~فانتبه مرعوبا فآلى (9) على نفسه أن (10) لا يتكلم بغير القرآن حتى يلقى
~~الله عز وجل، فعكف على قراءة القرآن بالليل والنهار، وكان إذا أراد أن
~~يتكلم أشار بإشارات تفهم، أو يكتب لمن يقرأ (11) بما يريد.
# قال لي أبي: وذكر لي بعض الصيادين الصالحين منهم أنهم [ربما] (12) جازوا
~~بالليل على قبر أبي يونس فيسمعون في قبره قراءة القرآن.
# قال أبو القاسم بن تمام: مضينا إلى قصر الطوب في عشرة أنفس إلى أبي يونس
~~فقلنا له: اكتب لنا كتابا إلى أم الأمير فإن زيادة الله الأمير أخذ مائتي
~~رجل من أهل العلم والقرآن فأرسلهم إلى العسكر رماة (13). فقال أبو يونس:
~~ما نعرف الأمير ولا أمه إنما نعرف الله عز وجل ورسوله. الليلة نسأل الله
~~فيهم ويطلقون، إن شاء الله تعالى، وكانت ليلة جمعة (14) فلما كان الليل
~~(15) قام أبو يونس فقال: يا أحمد يا محمد يا أبا القاسم يا خاتم النبيين
~~يا سيد المرسلين يا من جعله الله رحمة للعالمين قوم من أمتك أتوني يسألونني
~~في قوم صالحين أن يطلقوا فقد سألتك (16) فاسأل الله فيهم، فلما صلى حزبه
~~ورقد مر به النبي صلى الله عليه وسلم في المنام، فقال له: يا أبا يونس قد
~~سألت الله تعالى فيهم وغدا (17) يطلقون، إن شاء الله تعالى.

PageV02P124

# قال ابن تمام: فلما أصبحنا قلنا له: يا سيدنا ما كان من الحاجة؟ فقال:
# قد سألت النبي صلى الله عليه وسلم (فيهم) (18) فقال لي: غدا يطلقون إن
~~شاء الله عز وجل، فلما كان يوم الجمعة دخلوا على زيادة الله بن الأغلب صاحب
~~الجيش فسلموا عليه فرد عليهم السلام ورحب بهم، وقال لهم: يا أهل العلم
~~والقرآن لعنة الله على ابن الصائغ (19) الذي وجهكم إلي قد تركتكم (كرامة)
~~(20) لله عز وجل وللنبي عليه أفضل الصلاة والسلام.
# قال: وذكر أن أخا له اشتكى أرنبا كانت أفسدت عليه (21) بحيرة (22) له
~~بجوار قصر الطوب فدعا عليها فلم تلبث إلا يسيرا حتى ماتت.
# قال الشيخ أبو الحسن الفقيه علي بن خلف رضي الله تعالى عنه: خرج أبو يونس
~~من بيته في ليلة مظلمة فإذا برجل ساجد في ظلمة الليل وهو يسأل الله عز وجل
~~الحور (23) والقصور ويتمنى من نعيم الجنة، فوقف به (24) أبو يونس وقال
~~له: يا هذا ألا سألت الله عز وجل في العفو، فإنه إذا (25) عفا عنك أعطاك
~~ما لا عين رأت ولا أذن سمعت/ولا خطر على قلب بشر. (قال) (26): فما (27)
~~طلع الفجر حتى دق باب الحصن رجل من أهل سوسة وهو يقول: أرسلت إلى الشيخ أبي
~~يونس (28) فأخبر به فقال: اطلعوه، فربطت له الحبال فطلع (29)، وكان PageV02P125 باب الحصن لا يفتح حتى تطلع الشمس (30) فلما أدخل عليه قال له:
# -أصلحك الله-وقف بي هاتف في هذه الليلة وقال لي: امض إلى أبي يونس (31)
~~فقل له: إن الله عز وجل أعطاك ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب
~~بشر، فبكى الشيخ أبو يونس ثم خرج الرجل (32).
# حدث رجل من أهل العلم قال: خرجت مع أبي إلى المنستير فدخلنا على أبي يونس
~~المتعبد فسلمنا عليه وسأل أبي عني فقال (له أبي) (33): هذا ولدي.
# فدعا لي وقام إلى بيته، وكان جالسا على باب بيته، فأخرج [من] (34) حرزه
~~(35) أقلاما مرساوية (36) فسأل أبي عني إن كنت أحضر الكتاب؟ فقال له أبي:
~~نعم، فدفع إلي الأقلام ثم ودعناه (37) وخرجنا، فلما مضينا عنه قدر (38)
~~ميل، وإذا به يطرد (39) وراءنا ويصيح: يا هذا يا هذا، فرجعنا/إليه فقال
~~لأبي (40): لعل ابنك بمحضره على قارعة الطريق فإذا جاز به [من] (41) عند
~~سلطان أو أحد من خدامهم قال له: يا بني اعطني مدة فيعطيه فيكتب بها فأكون
~~يوم القيامة ممن أعانهم بمدة قلم. وأخذ الأقلام مني ورجع، (رضي الله عنه
~~وأرضاه. قال أبو العرب رضي الله عنه) (42): خاف-رحمة الله عليه-من الحديث
~~الذي جاء فيمن أعان الظلمة أنه قال: «ينادي مناد يوم القيامة أين أعوان
~~الظلمة؟ فلا PageV02P126 يبقى أحد مد لهم [مدة] (43) فما فوقها إلا حشر معهم» (44).
# وكان-رحمه الله تعالى-سخي الكف كثير الصدقة، حدث أبو بكر محمد ابن أحمد
~~بن ابراهيم المعلم الذي كان يعرف (45) بالصقلي قال: كان في قصر الطوب أبو
~~يونس في برجه وكان (رجل) (46) أسود يأتي ويتعاهد القصر في أول رجب (فيقيم)
~~رجب) (46) وشعبان ورمضان، فإذا أكمل هذه الأشهر مضى، فأقام بهذه الحال مدة
~~[من السنين] (47) فلما كان سنة من السنين أتى فنزل في البيت الذي تحت
~~البرج الذي لأبي يونس فقال لي أبو يونس: إن هذا الرجل يقد شيئا كثير الدخان
~~(48) من زبل وشبهه فأحب أن تجيء وتأخذ دقيقا وحطبا يابسا فتدفعه إليه،
~~قال: فجئت إلى أبي يونس فأعطاني قصعة فيها دقيق وكوزا (49) فيه زيت وحطبا
~~يابسا وذلك بعد المغرب وقد غلق القصر، فقال لي: تمضي بهذا إلى هذا الرجل
~~وتعرفه بكثرة الدخان. قال أبو بكر: فمضيت إليه وعرفته ودفعت إليه ما معي.
~~(قال) (50) فقال لي: يا أخي إنما نجيكم (51) مرة في السنة فإن كنا ضيقنا
~~عليكم فنحن نمضي ونترككم. قال أبو بكر: فمضيت وتركته ثم افتقدته بعد ساعة
~~فوجدته قد ترك الزيت والحطب والدقيق (في البيت) (52) وخرج ففتشت عليه
~~بالقصر فلم أجده (53) فلما أصبحنا (54) قلت للبواب: اصبر علينا بالباب
~~ساعة، فصبر وفتشنا القصر كله فما وجدنا (55)

PageV02P127



# (فيه أحدا) (56) ولا نعرف من أين خرج، فكثر عجبنا من ذلك (57).
# وفيها توفي (1):

### $ 180 - صدقة الضرير المتعبد (*) رحمه الله تعالى.
# ودفن بباب تونس ودفن بجواره (2) مولاه سالم.
# وكان من فضلاء المؤمنين مجاب الدعوة. وكان قد ذهبت يداه ورجلاه من
~~البلاء، فكان إذا أراد الوضوء للصلاة حمل إلى متوضاه (3) فوضئ جميع وضوئه
~~(للصلاة) (4) ثم حمل إلى مصلاه الذي يصلي فيه.
# قال/أبو عبد الله الخراط‍: سمعت أبا إسحاق السبائي يقول: كان صدقة
~~مستجابا. وكان له غلام (5) اسمه سالم من المتعبدين، وإنما انتفع مروان
~~(6) بدعاء صدقة وصحبة (7) سالم مولاه. وكان صدقة معلم مروان القرآن.
# قال أبو عبد الملك مروان: رأيت أبا هارون الأندلسي-وأنا حدث-بقصر PageV02P128 الطوب-وكان من الأبدال-فتقدمت إليه وسلمت عليه، وعليه مرقعة من صوف فقال
~~لي: من أنت؟ فقلت له: مروان، وكان قائما فعانقني، وقال لي:
# أنت مروان الخياط‍ معلمك صدقة المجاب الدعوة، سينفعك الله تعالى به. ثم
~~جر يده على رأسي ودعا [لي] (8) فوجدت لدعوته حلاوة في قلبي وبكيت، فلما
~~دخلت على معلمي صدقة أعلمته بالخبر فبكى الشيخ الفاضل (ثم قال لي) (9): يا
~~بني ذاك سيد عباد المغرب سينفعك الله بدعائه.
# وذكر أن الناس كانوا إذا حبس الله تعالى عنهم الغيث أتوا إلى صدقة الضرير
~~يسألونه الدعاء (10) فأتوا إليه يوما (وقد أصاب البلد قحط‍ شديد) (9)
~~فسألوه في الدعاء (11) فرفع يديه إلى السماء (12) ودعا بدعاء عظيم ثم
~~قال: يا رب الساعة %~% الساعة %~% فما خرج الناس عنه حتى أغاثهم الله عز
~~وجل بالمطر.
# /قال حمديس القطان لصدقة الضرير: عند (13) الله عز وجل كل يوم دعوتان
~~مجابتان (14) فقيل له: فما علمك؟ فقال: أخبرني بعض أهل العلم ممن أثق به
~~أنه رأى ذلك في المنام.
# وقيل: إن آخر كلمة سمعت من صدقة الضرير وهو يجود بنفسه: ارفق بحبيبك يا
~~حبيبي. ثم فاظت نفسه.
# قال أبو ميسرة: توفي (15) صدقة والصديني في يوم واحد فغسل الصديني
~~المقرعة الغاسل (16) ثم مضى على أنه يغسل صدقة، فمنعه الناس وقالوا [له]
~~(17) 

PageV02P129

# اذهب لا تنجسه.
# وكان مولاه سالم على غاية من العبادة والزهد. قيل: دخل ربيع القطان (18)
~~ومروان على صدقة الضرير يعودونه فلما خرجوا من عنده وجدوا سالما غلامه في
~~بيته التي في السقيفة وهو يدور من طرفها إلى طرفها ويقول: لك الحمد يا
~~مولاي %~% ويكرر ذلك، فبدر ربيع إليه وقال له: تجننت يا ابن السوداء؟ فقال
~~له سالم: اسكت يا سيدي %~% يا أبا سليمان مولاي الكبير عودني يطعمني من
~~ثلاث إلى ثلاث فلما (ان) (19) كان البارحة زادني رابعة.
# وفيها توفي:

### $ 181 - أبو بكر [الصدفي] (1) الصوفي (2) السوسي (*) رضي الله عنه.
# ومما يسند (3) عنه أنه/قال (4): أخبرنا محمد بن عبد الحكم عن أبيه عبد
~~الله ابن عبد الحكم قال: هيأ (5) مالك بن انس رضي الله عنه دعوة للطلبة
~~وكنت معهم (6) فمضينا (7) معه إلى داره فلما دخل قال لنا: هذا المستراح
~~وهذا الماء ثم دخلنا البيت ولم يدخل معنا ثم دخل بعد ذلك فأتي بالطعام ولم
~~يؤت بالماء قبل الطعام لغسل أيدينا فلما فرغنا من الطعام أتى بالماء لغسل
~~أيدينا (8) فغسلنا أيدينا ثم PageV02P130 خرج الناس وتخلفت بعدهم، فقال لي: يا عبد الله (9) ما تخلفك (10) عن
~~أصحابك، فقلت له: رأيت منك خلالا أربعا أحب أن تفسرها لي، ثم ذكرت له جميع
~~ما رأيت، فقال لي: أما إعلامي لكم (11) بالمستراح والماء فأنا (12)
~~دعوتكم لأبركم، فلعل أحدكم (13) يصيبه بول أو غير ذلك فلا يدري أين يذهب
~~فيصل إليه الضرر، وأما تركي الدخول معكم فلعلي (14) إذا دخلت معكم أقول:
~~هاهنا (15) يا فلان وهاهنا يا فلان اجلس، وقد أنسى بعضكم أن أقول له ذلك
~~فيظن أن ذلك نقص به (16) فتركتكم حتى إذا أخذتم مجالسكم دخلت عليكم، وأما
~~تقديمي إليكم الطعام قبل الوضوء فإن الوضوء قبل الطعام من سنة (17)
~~/الأعاجم (18). وقد حدثني نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم
~~أنه كان PageV02P131 يبول فيستنجي بشماله ويأكل بيمينه (19). وأما تقديمي إليكم الغسل
~~(بالماء) (20) بعد الطعام فقد جاء في (ذلك) (20) حديث: (أنه) (20) من بات
~~وفي يده (21) غمر (22) من الطعام فأصابه بلاء فلا يلوم إلا نفسه (23).

PageV02P132



### || ثم كانت سنة خمس وثلاثمائة

# وفيها توفي:

### $ 182 - يونس بن أبي النجم المؤدب الأطرابلسي (*) المتعبد.
# كان شيخا مشهورا بالإجابة.
# قال ربيع القطان بخطه (1): حكى لنا الشيخ الأطرابلسي عبد الله بن محمد
~~العازب (2) قال: أخبرني يونس المؤدب هذا-وكان من المجابين الدعاء-قال:
# كنت أنا والشعاب في غرفة الشعاب (3) بمسجده الذي بطرابلس (4) يوم جمعة
~~إلى أن دخل عليه (5) رجل مبيض يسطع مسكا فقام (6) الشعاب إليه ولهى عني
~~حتى كأني ليس (معه) (7) وتحدثا طويلا ثم قال للشعاب: (قرب الهجير، فقال له
~~الشعاب: و) (7) لا تصلي معنا-يريد الجمعة-فقال له: (لا) (7) بقرطبة أصلي،
~~ثم خرج من عند الشعاب فقال لي الشعاب: يا يونس (قم) (8) فقمت مع الشعاب
~~إلى السترة التي (9) في جبلي (10) مسجده فقال لي: انظر/إليه يخوض البحار
~~بقدميه

PageV02P133



# [و] (11) يثور الغبار بين يديه. قال يونس: فنظرت إليه كالنقع (12). قال
~~[عبد الله] (13): يمكن أن يكون الخضر عليه السلام أو من مؤمني الجن.
# وممن كان في هذا العصر (1):

### $ 183 - سعيد الصبري (2) المتعبد (*)
# كان من أهل الفضل والعبادة مشهورا (3) بالإجابة.
# قال ربيع بن سليمان القطان بخطه: قال لي محمد بن رصيف (4) القصري:
# سمعت أبا يزيد (5) بن الشعب يقول: قيل للصبري-وقد كان الناس يأتونه من
~~كل أفق يدعو لهم ويجاب دعاه (6) -ما هذا الجاه الذي لا ترد لك (7) به
~~دعوة؟ قال: فقال لسائله نعم أنا أخبرك: يأتيني (8) الناس وكل (9) واحد
~~منهم مضطر قلق بحاجته وقد علم السائل مقام دعوة المضطر من الله عز وجل
~~فأقول له: إما تدعو ونؤمن أو ندعو وتؤمن (10) فيجيب الله عز وجل الدعاء
~~باضطرارهم فينتفعون

PageV02P134



# بدعائهم وهم يظنون أنهم بنا ينتفعون، فدعنا بسوق قامت لنا من حيث هي
~~لغيرنا.
# قال ربيع القطان فقلت لابن رصيف (11): لقد تخلص الشيخ (12) ولطف ونعم
~~الستر هذا (13) وشبهه. رحمه الله وإيانا.
# وفيها (1) توفي:

### $ 184 - أبو عبد الله محمد بن عمرو (2) بن خيرون المقرئ الأندلسي (*)
# قال أبو عبد الله الخراط‍: كان صالحا ثقة كريم الأخلاق سمح النفس.
# إماما في القراءة. وكان من ذوي التجمل والأنفس الشريفة. وكان قد أصيب
~~بتجارة كبيرة في البحر نحو ألفي (3) دينار فبلغ ذلك أبا إسحاق بن حبشي بن
~~عمر الأغلبي (4)، وكان من أهل الجود والمعروف، فاغتم لما بلغه أمره (5)
~~وأرسل محمد ابن زكنون-وكان متصلا به-يسأله الاجتماع به. قال: فاجتمعوا بقصر
~~حبشي الذي على البحر بسوسة فكلمه وذكر اغتمامه بما رزئ به وحادثه طويلا ثم
~~أخرج كيسا فيه ألف دينار وقال: يا أبا عبد الله قد علمت (ما جرى) (6)
~~بيننا من المودة والإخاء في (ذات) (6) الله وما يجب بين الإخوان من الحق
~~وقد أحببت أن تسرني

PageV02P135



# بقبول هذه الدنانير وتصرفها في حاجاتك، فقال له ابن خيرون: أحسن الله
~~مجازاتك وأوجب حقك، الله تعالى أعطانا والله أخذ منا والخلف بيده وهو
~~المحمود على السراء والضراء وقد أبقى علينا من نعمه ما لنا فيه الكفاية.
~~فقال له: قد علمت ذلك ولكني أحببت أن تشركني في ثوابك ولا تبخل علي بما فيه
~~سألتك، فقال له: لك ثواب نيتك-أعزك الله تعالى-ولا سبيل إلى أخذ المال.
~~قال: فخذه مني سلفا ولا ترده (7) في وجهي وألح عليه وجهد جهده في قبوله
~~(منه فأبى عليه من ذلك) (8) ولم يأخذ منه شيئا. قال المحدث: فلا أدري
~~والله ممن أعجب من (9) هذا الذي بذل ألف دينار من غير مسألة أو من هذا
~~(10) الذي لم يأخذها تعففا ونزاهة.
# وفيها (1) توفي:

### $ 185 - محمد بن طيب المصري (2) المتعبد (*)
# (كان) (3) من أهل العبادة. صحب أبا سعيد أحمد بن عيسى البغدادي المعروف
~~بابن الإسكاف (4) وأبا هارون الأندلسي وأبا عقال بن غلبون (5). نزل

PageV02P136



# بسوسة (6) فأوطنها. حدث عنه الحسن بن نصر السوسي (7) بحكايات. كان يقول:
# بركة الصلاح تلحق التاسع من الولد. وشؤم المعاصي تضر الرابع من الولد.
# كانت وفاته بالقيروان [و] (8) دفن بباب سلم. رضي الله عنه.
# وفيها توفي (1) 186 - ابراهيم الدمني (*) المتعبد.
# صحب محمد بن سحنون. وكان صالحا سكن الدمنة. بنى (2) مسجد الخميس (3)
~~بالدمنة فكان الناس يجتمعون إليه فيه للذكر والدعاء.

PageV02P137

# (وكان مشهورا بالفضل/والعبادة والنسك والإجابة) (4).
# قال أبو الربيع سليمان بن محمد (5): كان ابراهيم (الدمني) (4) إذا سمع
~~هذه الآية: وأوحينا إلى أم موسى أن أرضعيه فإذا خفت عليه فألقيه في اليم
~~ولا تخافي ولا تحزني إنا رادوه إليك وجاعلوه من المرسلين (6) يقوم وينوح
~~ويبكي ويصيح ويقول: اللهم بحق هذه العناية وهذه الكفاية وهذا الحفظ‍ احفظ‍
~~لنا ديننا حتى نلقاك مسلمين.
# قال أبو الربيع: وكنا في مسجد ابراهيم بحارة المرضى (7) سنة ثلاثمائة
~~(حتى) (8) أقبل الشرط‍ -عشرة منهم-فوقفوا على باب المسجد وقالوا لابراهيم:
~~يا أبا إسحاق إنا بعثنا إليك صاحب المدينة (9) حسن بن علي بن أبي خنزير
~~(10) لعنه الله تعالى [لنأتيه بك] (11) وكان أبو إسحاق هذا من المتقدمين
~~في الخير فقال لمن (كان) (12) في المسجد: لا تزولوا عن المسجد ولا تفترقوا
~~وأيدوني بالدعاء. قال فمضى به الشرط‍ حتى أوصلوه إلى أبي جعفر (13) -صاحب
~~المدينة-فنظر إليه PageV02P138 فقال لهم: أهذا هو (14)؟ فقال له مجيبا: أنا ابراهيم صاحب الكسور (15)
~~البلق (16) وصاحب المرقعات من المزابل إنما تقدم أبو بكر (17) وعمر
~~وعثمان وعلي وأصحاب بيعة الرضوان إلى الله عز وجل بمناصحتهم للنبي صلى الله
~~عليه وسلم فمن ذا الذي يتباعد من الله تعالى ويتقرب إليكم؟ فقال له: يا شيخ
~~هذا الفاسق رفع إلى أمير المشركين (18) انك تطعن في الدولة فأمرني (19)
~~بقتلك ويأبى الله من ذلك أن أقتل مثلك. (قال) (20): ثم أمر بصفع قفا ذلك
~~الساعي (21). ثم ركب إلى رقادة إلى عبيد الله. فقال له: وجهت إلي في شيخ
~~صالح ضعيف؟ فقال له: فاضرب الساعي (21) خمسمائة سوط‍، فرجع، فضربه حتى مات
~~تحت الضرب، فانصرف إليهم ابراهيم فقال: احمدوا الله واشكروه فهذا فعله فيمن
~~رجاه وقصده.
# قال أبو الربيع: وكان في الدمنة جماعة من العباد وكنت أدخل مع جدي غلبون
~~وأنا صبي إليهم، منهم: ابراهيم هذا، ومحمد العنقل من الأبدال، وإسحاق
~~الطانونة (22) الساكن في مسجد الخضر، وأبو العباس الضرير، ورحيم (23)،
~~فكنت أدخل إلى هذا رحيم (24) العابد فكان يقول لجدي: (يا أبا عقال) (25)
~~اسمع دعائي: اللهم إنك تعلم أنا نريد أشياء (وأنت) (25) لا تريدها

PageV02P139



# فتحرمنا إياها فنأسف عليها وأنت العالم لمصالحنا، اللهم افعل (26) بنا
~~ما أنت أهله ولا تفعل بنا ما نحن أهله (اللهم لا تكلنا إلى أنفسنا) (27)
~~اللهم طيب مطاعمنا ومشاربنا (وملابسنا) (27) وآثارنا (28) حتى نلقاك
~~طيبين اللهم اجعلنا من الذين تتوفاهم الملائكة طيبين [يقولون سلام عليكم
~~ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون] 29.
# وكان بالدمنة شيخ من المتعبدين يقال له (1):

### $ 187 - سعيد البكاء (*).
# من الخاشعين (المحزونين. كان) (2) يقال (3) له: كيف أصبحت؟ فيقول ما
~~رقدت (4) أوجعتني ركبتاي وأوجعني (5) صلبي (6) فأنا الليل كله أتضرع
~~(7) إليه وأقول:
# كيف يا مولاي أقوى على مقطعات النيران وثقل الأغلال وأنا لا أقوى على وجع
~~ركبتي ووجع صلبي اللهم لا تعذب شيبتي بالنار اللهم كما آنستني في هذا الليل
~~(في مضجعي) (8) [بذكرك آنسني في] (9) قبري (10). وكان كثير النياحة
~~والبكاء، بها كان يقطع أكثر ليله (11). رضي الله عنه.

PageV02P140



### $ 188 - [أبو علي، الضرير بالدمنة] (*)
# ذكر سليمان (1) بن سالم صاحب سحنون (قال) (2): كان شاب ضرير يختلف إلي
~~في كتب (3) ابن أبي كريمة (4) حتى سمعها مني ثم إني غبت عنه نحو سنتين
~~(5) ثم قدمت فسألت عنه فقيل لي: صار إلى حاله، فمضيت. [إليه] (6) إلى
~~الدمنة -وكان بها ساكنا-فضربت الباب فخرجت إلي سوداء فقلت لها: أبو علي،
~~فقالت لي: ليس يدخل الناس إليه (7) فقلت لها: أعلميه أني أبو الربيع،
~~فأعلمته ثم خرجت إلي سريعة (8) فقالت لي: ادخل إلى السقيفة وجاءت بحصير
~~فقعدت (عليه) (9) حتى أقبل متكئا على السوداء وقد ذهبت عيناه ويداه/ورجلاه
~~من البلاء فعانقته وأجلسته فقال لي: لقد كنت مشتاقا إلى لقائك (10) لأخبرك
~~(11) بشيء رأيته. فقلت له: ما هو؟ فقال لي: فتح الله عز وجل لي في ليلة من
~~الليالي فصليت ما فتح الله عز وجل لي فيها ثم قعدت أدعو فرد الله علي (12)

PageV02P141

# بصري فإذا بطائرين واقفين عن يميني فكنت أدعو الله تعالى للرجل أسميه
~~فيقولان آمين وربما دعوت للرجل أسميه فلا يقولان آمين، فبعض من ذكرت أمنا
~~على دعائي وبعض لم يؤمنا [على دعائي له] (13) فقلت له: فرأيت الطائرين
~~(14)؟ فقال لي: نعم، وسمعت كلامهما. قال: ثم طارا عني فلما طارا عدت إلى
~~حالتي التي كنت عليها لا أبصر شيئا.

### $ 189 - [شاب ضرير آخر بالدمنة] (*)
# قال سليمان: وحدثني عبد الله بن عبيد الله (1) المهري، قال: بلغني عن
~~شاب في دمنة القيروان ضرير سقطت رجلاه من ركبتيه (2) كان يقف على ركبتيه
~~يصلي فمضيت إليه فدخلت فأصبته في مسجده (3) وهو قائم على ركبتيه [يصلي]
~~(4) فسجد وسلم وقال لي: من الشيخ؟ فقلت: عبد الله بن عبيد الله (5)
~~المهري، فقال لي: يا أبا محمد (6) حدثت بحديث بلغتي عنك. فقلت له: وما هو؟
~~فقال لي: حديث النجوى. فقلت له: [نعم] (7) بلغني/أن الله عز وجل يدني
~~[العبد] (7) المؤمن يوم القيامة من نفسه حتى يضع عليه كتفه ثم يقول له:
~~عبدي تعرف ذنب (8) كذا (كذا) (9)، يوم كذا وكذا فيقول [نعم] (10) سيدي
~~أعرف، حتى يقرره [فيعترف] (10) بذنوبه. قال: فقال لي الشاب: بالله يا أبا
~~محمد قل تعرف، PageV02P142 تعرف، ثم انجدل (11) في مسجده مغشيا عليه، فخرجت عنه وتركته، فبت به
~~مغموما ثم عاودته (من الغد) (12) لعلمي به، فقال لي: مرحبا بك يا أبا محمد
~~أعد علي الحديث، قال: فقلت له: سوف أرجع إليك (13) إن شاء الله تعالى
~~ومضيت عنه.

PageV02P143



### || ثم كانت سنة سبع وثلاثمائة

# وفيها توفي:

### $ 190 - أبو عمرو (1) هاشم بن مسرور صاحب الفرن (*).
# كان (2) مشهورا بالخير كثير الصدقة يتصدق في السنة بالمال العظيم ويفك
~~السبايا (3) كسبي تونس وغير ذلك ويزودهم (4) من ما له.
# قال أبو عبد الله الحسين بن سعيد الخراط‍: بلغني عنه أنه كان ربما أخرج
~~له (5) الخبز من الفرن فإذا نظر إليه وأعجبه طيبه أمرهم أن يعطوه للفقراء
~~(فإذا جاءه المشترون قال لهم: بعناه ممن يوفينا ثم يبعث به إلى الفقراء)
~~(6) والأضراء في الدمنة فيتصدق به كله.
# ولقد (7) بلغني أنه تصدق [مرة] (8) /بمال نحو المائة دينار فأنفذه كله
~~في الفقراء والمساكين فمر يوما في بعض الأزقة فعارضه رجل فسلم عليه ثم مد
~~يده إليه فقال له: أعطني فإني مضطر فقال له: ما معي شيء ثم تفكر (9) فمد
~~يده إلى تكته (10) فإذا فيها فضة نحو ثلثي درهم مما فضل من المال الذي
~~تصدق به فدفعه إليه فأخذه الرجل ثم حمد الله تعالى وذهب فرأى أبو عمرو [في]
~~(11) منامه قائلا PageV02P144 يقول له: يا هاشم تقبل الله عز وجل منك المائة دينار (12) بتلك القطاع
~~التي تصدقت بها على الرجل الذي سألك. قال أبو عمرو (13): فجعلت ذلك الرجل
~~من بالي وطلبته بكل حيلة فلم أقدر عليه.
# وكان (14) هاشم في حلقة عبد الجبار (15) في جماعة رجال سحنون حتى وقف
~~سائل فقال: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له (16) فقال عبد
~~الجبار: ما ظنك بقوله عز وجل: فيضاعفه له فنزع هاشم عمامته عن رأسه وقطعها
~~باثنتين (17)، فدفع إلى السائل نصفها وأخذ هو النصف الآخر (18).
# وكان (19) أول ما تدخل الفاكهة يقف بالمكتب فيقول للمعلم (20) أخرج إلي
~~من عندك من الأيتام فيشتري لهم الفاكهة فيطعمهم ويدهن/رءوسهم ويقبل بين
~~أعينهم ويقول: ما عسى أن أصنع بكم (21)؟ ويرفع رأسه إلى السماء ويقول:
# اللهم هذا الجهد مني، فكان يدور على كل مكتب بالقيروان فيفعل ذلك مع
~~صبيانه.
# وكان (22) رحمه الله تعالى إذا حضر جنازة يجلس (23) على شفير القبر
~~فإذا نظر PageV02P145 إلى اللحد قال: ما أحوج هذا القبر إلى فرش فينصرف (24) فيتصدق بأحسن
~~ثيابه وإذا نظر إلى التراب وهو يهال على الميت قال: ما أحوج هذا (القبر)
~~(25) إلى ضياء ونور، فينصرف فيتصدق بالزيت على الأرامل والمساكين.
# وكان (26) يشتري الكتان [و] (27) يجعل في كل ربطة رطلا ويصر (28) مع
~~الربطة درهما ويخرج إلى بيوت الأرامل والضعفاء والمستورات فيدفع (29) إلى
~~كل بيت ربطة وصرة حتى يعم كل من يعرف.
# وكان (30) رضي الله عنه يقف يوم الخميس (31) عند سوق الدجاج فإن رأى
~~امرأة أو شيخا بيده (هرة) (32) أو فرخ (33) أو دجاجة يشير إليهم ويقول
~~لهم: ما دعاكم إلى بيع هذا؟ فإن شكوا فاقة واضطرارا (34) أعطى كل واحد
~~منهم على ما يرى من حاجته وحاله، فلا ينصرف (35) حتى يذهب آخر الناس وهو
~~متقنع بردائه.
# وكان (36) يقعد/بالعشي عند سوق الغزل فإذا رأى امرأة خرجت بخصلة قال
~~لها: ما دعاك إلى بيع هذه لو (37) تركتها حتى تكملي (38) عليها؟ فإن شكت
~~إليه الفقر والاضطرار بكى بكاء عظيما ومضى معها حتى تدخل موضعها وينظر
~~(39) ما PageV02P146 عندها فيغير حالها ويدفع إليها ما يصلح لها من كتان وقمح ودثار.
# وكان (40) يخرج في الشتاء، يقف عند باب تونس ومرة على باب نافع ومرة على
~~باب أبي الربيع فإذا بصر (41) بشيخ أو شاب خرج بحبل يحتطب (42) في شدة
~~البرد والريح، رده وقال: ارجع، هذه نفقتك ونفقة عيالك.
# لو طلبت في الناس كلهم مثل هاشم (43) %~% طلبت ما ليس في الدنيا بموجود
# وكان (44) يذهب إلى الدمنة (45) في الأعياد يصنع (46) لهم الحلوى
~~ويجعل ذلك بين أيديهم ويطعمهم بيده ويفلي ثيابهم (47) ويدهن رءوسهم ويقلم
~~أظافرهم (48) ويدعو [لهم] (49) وينصرف.
# وكان (50) هاشم-رضي الله عنه وأرضاه-يمشي في الأسواق [يدور] (51) على
~~الباعة المقترين يزيد في رءوس أموالهم ويقول لهم: كلوا الربح وردوا إلي رأس
~~المال ثم يذهب عنهم فلا يعود إليهم أبدا.
# وخرج (52) مرة في السحر إلى الحمام وعليه فرو سمور (53) تحته
~~قميص/وعليه منديل وبيده سطل ومئزر (54). فمر بشيخ يرتعد ويصيح: البرد!
~~فعدل إليه هاشم PageV02P147 ورمى الفرو (55) والقميص عليه وجلله (56) بالمنديل ودفع إليه السطل
~~والمئزر وتناول هاشم-رضي الله عنه وأرضاه-حصيرا كانت على الشيخ جعلها على
~~نفسه وعاد (راجعا) (57) إلى داره.
# أخبر (58) القاضي عبد الله بن هاشم قال: وجدت بطاقة في ميراث (59) أبي
~~بخطه فيها مكتوب: «تصدقت بمالي كله وهو يزيد على الألف دينار حتى ما بقي
~~معي إلا قدر خمسة دنانير، فتجرت (فيها) (60) فأنماها الله عز وجل وبارك
~~فيها حتى صارت تزيد على الألف (61) دينار فتصدقت بها ثانية حتى ما بقي معي
~~إلا خمسة دنانير، فتجرت فيها فأنماها الله عز وجل وبارك فيها حتى صارت تزيد
~~على الألف (دينار) (62) فتصدقت بها ثالثة حتى ما بقي منها إلا خمسة (63)
~~دنانير (فتجرت بها) (62) فبارك الله فيها وأنماها حتى صارت تزيد (64) على
~~الألف [دينار] (65)، فلما رأيت ذلك علمت أن الله عز وجل أوقفني لعباده
~~فكنت أعطي وأحتسب ولا أتوقف عن العطاء لأحد من أهل الحاجة».
# قال (66) عبد الله بن هاشم/سمعت أبي يحدث قال: كتب (67) إلي أهل السجن
~~رقعة يذكرون (68) لي فيها ما هم فيه من الجوع والضيق وسوء الحال ويستحكمون
~~(69) 

PageV02P148

# الله عز وجل (علي) (70)، وكنت في ضيق من الحال ولم أجد ما أمد يدي إليه
~~إلا مهراسا (71) من نحاس كان عندي من تركة أبي، فبعته بنحو ثلاثة دنانير
~~(72) واشتريت لهم قمحا وعملته خبزا ومضيت به إلى السجن وفرقته عليهم وجعلت
~~(73) ثوابه لوالدي فرأيت والدي في المنام [في] (74) تلك الليلة فقال لي:
~~يا بني جازاك (الله) (75) عني أفضل ما جازى به ولدا (76) عن والده، قد
~~كان (77) بين يدي عقبات (78) عظيمة فلقد أعنتني على جواز أعظمها بثمن ذلك
~~المهراس.
# قال (79) ابن سعيد (80) الخراط‍: اجتاز هاشم بن مسرور بابن العزفي وهو
~~يبني الحمام فقال له: ما هذا الذي تبني؟ فقال له: أخرجت ألف دينار أبني بها
~~حماما يكون عدة لولدي بعدي، فدعا له وانصرف فلما وصل إلى بيته أخرج ألف
~~دينار ثم قال: اللهم إن ابن العزفي أخرج ألف دينار يبني بها حماما يكون عدة
~~لولده وإني أخرجت هذه الألف دينار (81) لوجهك، فأنت عدة لولدي ثم تصدق بها
~~كلها على الفقراء والمساكين.
# /وكان (82) رحمه الله طويل الصلاة كثير التلاوة. لقد حدث عبد الله ابن
~~هاشم قال: كان لأبي-رضي الله عنه-في كل شهر رمضان تسعون ختمة، وأما سائر
~~أيامه فكان (له) (83) في كل يوم وليلة ختمتان لا بد من ذلك على أنه PageV02P149 كان يتصرف في حوائجه.
# وأخبر عنه أيضا قال: سافرت نحو المغرب فلما صرت في بعض المناهل ونام
~~الناس طلبت النوم فلم يجئني منه شيء فلما تمادى [بي] (84) السهر رأيت أن
~~لا يذهب ليلي خسارة، فتأهبت للصلاة وقمت فأخذت في الصلاة، فطابت لي
~~القراءة، فختمت القرآن كله، فلما حسن ذلك عندي جعلت ثواب تلك الختمة لأبي،
~~فلما قدمت أتاني ابن أبي حميد (85) -وكان (رجلا) (86) صالحا- فقال لي:
~~رأيت أباك في النوم. فقال لي اشكر ابني هاشما وقل له: جازاك الله -عز وجل
~~-عني [من ولد] (87) خيرا فلقد أجزتني بالختمة التي كانت في سفرك عقبة عظيمة.
# وكان-رضي الله عنه-مستجاب الدعوة، كانت بالقيروان سنة قليلة المطر (قحطة)
~~(86) فصلينا يوما على جنازة بباب سلم، فجلست مع هاشم بن مسرور نتحدث فقال
~~لأبي القاسم بن مسرور الأبزاري (88) أخي (89) الضرير الفقيه (90)، /
~~(انظر) (91) يا بني لهذا الفحص-يريد فحص الدوارة (92) -قد اسود من قلة
~~المطر وغيث السماء (قال) (91): ونحن في شمس تقلي (93)، فرفع يديه إلى PageV02P150 السماء وقال: اللهم أمطرنا وفرج عنا واسقنا وأغثنا وعجل بذلك يا ربنا في
~~يومنا هذا. ودعا بدعاء كثير ثم انصرفنا جميعا فلما صرنا في (94) بعض
~~الطريق سحبت السماء وهطل المطر فما انتهينا إلى «سوق الكعك» حتى خضنا
~~الطين، [قال] (95) فالتفت إلي هاشم وقال لي: ما أيمن يومنا هذا، سألتك
~~بالله لا تتحدث (96) بشيء من أمرنا فما ذكرنا ذلك حتى توفي هاشم.
# حدثنا عبد الله بن أبي العباس قال: هجرت يوما إلى الجامع فبينما أنا سائر
~~إذا بهاشم (97) أمامي يمشي قد راح إلى الجمعة فأدركته عند دار سعيد ابن
~~السكران فسلمت عليه-وكان عبد الله صديقا لهاشم-فلم يرد علي السلام (ثم سلمت
~~عليه ثانية، فلم يرد علي) (98) فسلمت عليه مرارا وكل ذلك لا يرد علي
~~السلام، ونحن نمشي حتى حاذينا ساباط‍ ابن العزفي فأنكرت ذلك من أمره وحدثت
~~نفسي بغير شيء (99) حتى انتهينا إلى المسجد الذي بجوار «حمام أبي إسحاق»
~~جوار «درب الأقرع بن بكار» فنظرت إليه وقد حال وتغير لونه ثم مال/على
~~المسجد وهم أن يسقط‍ فأدركته واحتضنته فأقام ساعة حتى خفت عليه ثم فتح
~~عينيه فأبصرني فقال: عبد الله، أنت (100) هاهنا؟ فقلت له:
# نعم. أو لم ترني وأنا معك من قرب منزلك؟ فقال لي: لا والله ما شعرت بك،
~~يا بني عرض على [قلبي] (101) فكرة (102) في حديث رويناه عن النبي صلى
~~الله عليه وسلم أنه قال: في جهنم حية طولها كذا وكذا-ووصف ذلك-للقراء من
~~هذه الأمة، فهؤلاء (103) القراء فما ظنك بغيرهم.

PageV02P151





# وفيها (1) قتل:

### $ 191 - عروس المؤذن الرجل الصالح المتعبد (*).
# كان-رضي الله عنه-يؤذن بمسجد أبي عياش (2) الفقيه صاحب سحنون وكان اسمه
~~منيب، (وكان) (3) سبب قتله أنه شهد [عليه] (4) بعض المشارقة أنه لم يقل
~~في أذانه (5): «حي على خير العمل» فقطع (6) لسانه وقتل بالرماح (7) بعد
~~أن طيف به القيروان ولسانه بين عينيه، ثم قتل (8) رضي الله عنه.
# وفيها (1) توفي:

### $ 192 - أبو سعيد محمد بن محمد بن سحنون بن سعيد التنوخي (**)
# - رضي الله عنهم- PageV02P152 ودفن بمقبرة باب نافع (2) إلى جنب أبيه.
# كان (3) ورعا فاضلا جليل القدر لم يسمع من أبيه وسمع من رجال جده.
# وكان يعرف حقه لدينه وأبوته. و (كان) (4) مولده سنة ست وخمسين
~~ومائتين/العام الذي توفي فيه محمد.
# قال (5) أبو عبد الله الخراط‍: قال لي بعض ولد محمد بن سحنون: خرج محمد
~~بن سحنون مع الأمير محمد بن أحمد بن الأغلب (6) إلى سوسة فلما صلى الصبح
~~جلس بعد الصلاة، فقال لمن حوله: يأتيني اليوم (7) بشير (8) من القيروان
~~(يخبرني) (9) بأن «قراطيس» جاريتي وضعت حملها وأتت بغلام وأنا اسميه-إن
~~شاء الله تعالى-باسمي وأكنيه بكنية أبي، ويكون رجلا صالحا. فما انتصف
~~النهار حتى أتاه غلام (له) (9) [فبشره] (10) بأن أم ولده «قراطيس» ولدت
~~غلاما، فنزع ثوبا كان عليه له قدر فرمى به إلى الغلام فلما (أن) (11) صار
~~الثوب (12) إليه (13) قال له:
# اختر أيهما شئت: إن أحببت أن ترد الثوب واعتقك، أو تحبس الثوب وأنت
~~مملوك، فرد الغلام الثوب وأعتقه. وإنما كانت (14) رؤيا رآها محمد في
~~المنام.

PageV02P153

# وكان (15) أبو سعيد-رضي الله عنه-أصغر ولد (محمد) (16) أمه «قراطيس»
~~(أم ولد محمد) (16) قدم بها من مصر في العام الذي (حج) (16) فيه (17)،
~~اشتراها بمصر وذلك أنه سمع بكاء امرأة في الرفقة-في وقت دخولهم مصر-فسأل عن
~~المرأة وشأنها، فأخبر أنها جارية إنسان أندلسي يريد بيعها، فبكت وذكرت أن
~~لها أبوين بالمغرب (18) فرق لها وبعث في طلب الأندلسي فاشتراها منه وحج
~~بها (معه) (19) وانصرف بها إلى إفريقية وقال: والله ما أردت شراءها رغبة
~~فيها ولكن (20) لأجمع بينها وبين أبويها فلعل الله أن يجمع بيني وبين أبي
~~فتسراها وأولدها أولادا.
# وكان (21) أبو سعيد يقول كثيرا (22): وإن عليكم لحافظين كراما كاتبين
~~يعلمون ما تفعلون (23) وكان كثيرا ما يقول: إن زلزلة الساعة شيء عظيم
~~(24) ثم يقول: اتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله (25) ثم يقول: واتقوا يوما
~~لا تجزي نفس عن نفس شيئا (26) ويقول: ابن آدم إنك مسئول.
# وقيل (27): إن الخضر-عليه السلام-كان يجتمع معه.
# قال (28) أبو بكر محمد بن محمد بن بشير المؤدب (29): أتيت مرة إلى أبي
~~سعيد PageV02P154 فرأيته مستبشرا ومعه أبو يحيى الأطرابلسي والمارندي (30)، فقال-بعد كلام
~~دار بيننا (31) -لقد أتاني إنسان طوال، بعيد الخطى من صفته كذا [وكذا]
~~(32) من جهة البرية-يعني السبخة-فقمت إليه قصدا وهو قاصدي فسلمت عليه ودار
~~بيني وبينه كلام ووصية، (ثم فارقني) (33).
# فقلت له: يا أبا سعيد أظنه (34) الخضر- (عليه السلام) (33) -
# فقال لي: هو كذلك.
# فسألناه (35) أن يحكي لنا ما دار بينهما من الكلام/فأبى من ذلك.
# وجرت (36) عليه محنة على يدي المروذي-لعنة الله عليه-وذلك انه أحضره
~~وقال له: بلغني عنك أشياء كثيرة يجب في أقل منها سفك (الدماء) (37) ولئن
~~لم تلزم العافية وتتبع ما يعنيك لأنزلن بك ما تستحقه. ثم أمر حاجبه فقنعه
~~درات يسيرة.
# قال المؤرخ: فلمت المروذي على فعله به وقلت له: لو صح قبله ذنب لوجب عليك
~~حفظه لجده (قدس الله روحه ونور ضريحه) (37) وتستجلب بذلك قلوب الصالحين.
~~[قال] (38) فقال لي: والله ما ضربته إلا شفقة عليه ونظرا له وذلك أن
~~المشارقة أكثروا علي في أمره، فأردت أن أرضيهم بما فعلت خوفا أن يرفعوا
~~(39) خبره إلى السلطان فيكون في أمره أكثر مما كان، (ثم قال) (40): وهل
~~رأيتني (قط‍) (40) عاقبت أحدا مثل (41) ما عاقبته؟ رضي الله عنه وأرضاه-.

PageV02P155



# ومن هذه الطبقة (1):

### $ 193 - أبو علي عبد الله بن محمد بن الفرج (2) المعروف بابن البناء (3) مولى
# الأغلب (4) -.
# كان (5) من أهل الفهم والدراية، والفقه والرواية، كتب لعيسى بن مسكين ثم
~~ولي قضاء قصطيلية (6)، بارعا في علم القضاء لم يكن في عصره أعلم/ [منه]
~~(7) [بذلك] (8)، متفننا في علوم شتى، عدلا (9) في أحكامه، كتب لابن طالب
~~وبه انتفع. مولده سنة (10) خمس وثلاثين ومائتين.
# وكان سبب استكتاب عيسى (11) إياه أن إبراهيم بن أحمد لما ولاه بعد
~~محاورة 

PageV02P156

# ومراجعة، قال له: عندي مولى لنا قد فقه فأحب أن تجعله كاتبا لك، فاستكتبه
~~عيسى بن مسكين وأودعه ودائع، ثم طرأت أزمة شديدة وضيقة عظيمة فقيل لعيسى
~~[بن مسكين] (12): ذهبت ودائع الناس التي (13) عند ابن البناء فقال: لم؟
~~فقيل له: رأيناه يقطع الميتة. فوجه إليه عيسى، فقال له:
# الودائع، فقال له: الساعة آتيك بها، فذهب فأتاه بما عنده من الودائع،
~~فلما رآها عيسى بحالها قال له: تأكل الميتة وهذه عندك؟ فقال له: إن الميتة
~~أحلت لي مع الاضطرار ولم يحل لي أن أخون أمانتي (14). فقال له: ارجع بها.
~~فقال له: والله لا رجعت إلي (15) وامتنع من قبولها وأسلمها إليه.
# قال (16) أبو عبد الله بن الخراط‍: لما ولى إبراهيم بن أحمد أبا علي
~~(17) ابن البناء قضاء قصطيلية (18) نزل به مثل ما نزل بموسى بن عبد
~~الرحمن القطان مع أهل طرابلس (19) فسعى (20) به أهل قصطيلية (18) ورفعوا
~~عليه البغي عند ابراهيم/حتى عزله بعد أن كان له مع جماعة من وجوه أهل البلد
~~قصة عجيبة PageV02P157 وذلك أنه قدم البريد إلى عامل قصطيلية بعزله وتخشيبه (21) ورفعه إلى حبس
~~رقادة فألفى العامل غائبا وكاتبه في مكانه جالسا، فقال الكاتب للبريد: ما
~~الذي جئت به في هذا الكتاب؟ قال: بعزل ابن البناء وتخشيبه (22) ورفعه إلى
~~حبس رقادة فأرسل بالبشرى إلى القوم الذين كانوا لاحوه وبسببهم نزلت به
~~النازلة فأتوا سراعا إلى دار العامل فاختبروا ذلك، فصح عندهم ما أتى به
~~البريد في عزله وتخشيبه فاستخفهم ذلك إلى أن قالوا: نسير إليه في مجلس
~~قضائه فنشتمه ونشفي صدورنا منه، فأتوه في مجلس قضائه-ولا علم عنده بما أتى
~~[فيه] (23) من عند الأمير-فصبوا عليه من قوارع السب (ما أحبوا) (24)، فلم
~~يشك ابن البناء انهم لم يجسروا عليه بذلك إلا وقد أيقنوا بعزله. ونظر إلى
~~نفسه في مجلس قضائه لم يصل إليه العزل فقال من (ها) (24) هنا من الأعوان؟
~~فابتدروه (25) فأمرهم (26) بإمساكهم ثم عصبهم إلى العمود رجلا رجلا فضرب
~~كل واحد منهم ضربا وجيعا ونكل بهم جميعا وأمر (27) بتقييدهم في الحديد
~~(28) وأودعهم الحبس وساعده القدر فيهم قبل أن يقدم العامل حتى نفذ (29)
~~فيهم ما أحب ثم أتى العامل بأثر ذلك، فأرسل إليه فأوثقه وأرسله إلى رقادة،
~~فلما قدم (إلى) (30) رقادة تولى مناظرته، بين يدي ابراهيم بن أحمد، [محمد
~~بن] (31) عبد الله بن عبدون، فأبان ابن البناء عن نفسه وكشف عن السبة
~~المرفوعة عليه، فرفع ابراهيم [الأمير] (32) رأسه إلى

PageV02P158



# بلاغ الفتى (33) فقال له بالصقلبية (34): إني أرى هذا الرجل-يريد ابن
~~البناء- يستحق أن تنزع قلنسوة القاضي-يعني ابن عبدون-وتجعل على رأسه. ثم
~~بعد ذلك ضمه [ابراهيم ابن أحمد] (35) إلى كتابة قاضيه عيسى بن مسكين.
# ومنهم (1):

### $ 194 - عبد الله بن محمد الأعمش (2) الطرابلسي المتعبد، يعرف بالعازب (*).
# كان من فضلاء المؤمنين وخيار المتعبدين، روى عن جماعة من العلماء. قال
~~ربيع القطان: قال لي عبد الله المشهور بالعازب: كان عندنا رجل يقال له أبو
~~القاسم الأندلسي (3) صحب النساك والصالحين، طريقة الفقراء الصادقين وساح
~~في طلب الأولياء-قال عبد الله: وهو ترب (4) صاحبك علي بن زكرون (5) إلى
~~طريق PageV02P159 الآخرة-فحدثني أبو القاسم/من فيه إلى أذني قال (6): خرجت أريد الشبلي
~~(7) الناسك ببغداد فنزلت بها فأردت أن أستريح بدخول الحمام فأتيت صاحب
~~الحمام لأدخل، فقال لي: يا هذا فيه (8) [رجل] (9) من أهل (الله) (10)
~~المتقين (11)، فدفعت إليه درهما لأدخل فأذن لي فدخلت فإذا [أنا] (12)
~~بشيخ جالس بين يديه صبي (13)، فلما جلست ابتدر (14) إلي وقال لي: أنت أبو
~~القاسم؟ قلت نعم. قال الأندلسي الجائي إلينا؟ قلت: نعم. وأنت أبو فلان
~~(15) الشبلي؟ قال (16) نعم.
# فقال (17): خذ هذا السطل (فإذا صب الماء الحار) (18) فاملأه من
~~الميزاب، ففعلت ثم استلقى على ظهره وقال لي صب (19) ذلك الماء الحار على
~~بدني، فصببته، فلما فرغ قام فجلس ومسح وجهه وقال: الحمد لله الذي لم يجعل
~~لك علينا سلطانا [يعني حرارة الماء] (20) ثم خرجنا (من الحمام) (21) فإذا
~~ناس عند منزله PageV02P160 ينتظرون خروجه فلما رآهم جلس ودعا بالخادم فقال له: هلم بالنار (22)،
~~فأتاه بها تتوقد فبسط‍ كفه وقال له: اجعلها (23) في كفي فجعلها (24) في
~~كفه فلم يزل يلقي عليها (25) بخورا مرة فمرة حتى بخرهم (26) عشرين رجلا
~~واحدا فواحدا ثم ألقاها من كفه ثم مسح كفه بكفه وقال: الحمد لله الذي لم
~~يجعل لها (27) علينا سلطانا.

PageV02P161

### || ثم كانت/سنة تسع وثلاثمائة



# ثم كانت سنة تسع وثلاثمائة
# وفيها توفي:

### $ 195 - أبو الغصن نفيس (1) السوسي (2) (*) -رضي الله عنه-
# كان ثقة فقيه (البدن) (3) سمع من سحنون ومن جماعة بمصر، عرض عليه حماس
~~قضاء سوسة فامتنع من ذلك. وكان يحفظ‍ موطأ ابن وهب (4) عن ظهر قلب (5)
~~وكانت صنعته عمل الغرابيل يعيش منها، وكانت له رباع [في] (6) بني وشتيت
~~(7)، وكان مولى لامرأة من بني وشتيت (7).
# وأراد (8) ابراهيم الأمير أن يوليه قضاء سوسة فأبى وامتنع وقال له:
~~سألتك بالله-أيها الأمير-لا تعر القضاء بي لأني عبد رومي أعور غرابيلي (9)
~~مولى امرأة (10) وهذه هجنة عليك أن تولي مثلي-أو كما قال-فقال له ابراهيم
~~(11): (والله) (12) PageV02P162 لولا أني أعزك (13) بالقضاء وأخشى دعاءك لوليتك. ثم تركه.
# وكان من التواضع على غاية، ذكر (14) أنه دخل يوما على (بعض) (15) فقهاء
~~سوسة وهو محمد بن بسطام (16) -وكان فيه ضيق خلق-يعوده (17) في مرضه في
~~اليوم الثالث من وجعه، فسلم ولم يأبه إليه فجلس في الموضع الذي تلقى فيه
~~النعال والأقراق (18)، وكانت بينه وبين المريض وقفة، فلما اطمأن أبو الغصن
~~جالسا سمع المريض وهو يقول: ألا إن هذا العبد السوء أبا الغصن (19) لم يرض
~~أن يعودني (20) في مرضي/هذا، فقام أبو الغصن على قدميه قائما وقال: هذا
~~أنا قد أتيت لزيارتك وعيادتك إجلالا وإعظاما لحقك، فارتج على الرجل [وقال
~~له] (21): لم لم ترتفع؟ فقال له: أنا عبد مولى والعبد لا يتخطى رقاب
~~مواليه.
# وكان (22) في جواره شاب بطال ممعن في الملاهي. وأبو الغصن في كل ذلك
~~(23) لا يتجهم (24) في وجه الشاب خوفا أن يشرد منه، فأقيمت الصلاة يوما
~~في مسجد أبي الغصن (25)، فقال أبو الغصن للشاب: تقدم فصل (26) بنا
~~(فامتنع الفتى، فعزم عليه أبو الغصن وتقدم فصلى بأبي الغصن) (27) فلما
~~انقضت الصلاة PageV02P163 رجع الشاب فلم يدع في بيته مسكرا ولا أداة (28) ولا ملاهي إلا اهرق
~~(29) وكسر ثم عاود العمل الصالح ونزع عما كان عليه ونفعه الله تعالى بتلطف
~~أبي الغصن ورفقه به (30).
# ومن بعض ما يتصل بنا عنه (31) من الإسناد أنه قال: حدثنا محمد ابن رزين
~~(32) عن نعيم بن حماد (33) عن عبد الله بن المبارك (34) حدثنا معمر
~~(35) عن أبي إسحاق (36) عن الأغر (37) عن أبي هريرة وأبي سعيد الخدري عن
~~النبي صلى الله عليه وسلم قال (38): «ما اجتمع قوم يذكرون الله عز وجل إلا
~~حفتهم الملائكة ونزلت عليهم السكينة/وتغشتهم (39) الرحمة وذكرهم الله فيمن
~~عنده».

PageV02P164



# قال أبو الربيع سليمان بن محمد: دخلت على أبي ميسرة الفقيه فقال لي:
# أنت عاقل، فقلت له: لا والله يا أبا ميسرة، من يصف نفسه بالعقل؟ فقال لي
~~عند ذلك أبو ميسرة. قال لي أبو الغصن نفيس السوسي: يا بني يا أحمد إنما
~~العاقل من عقل عن الله عز وجل وتفكر في بلائه (40) في نزاعه في سياقه
~~(41) [و] (42) يوم خروجه من مجلسه إلى الجادة ورجوعهم إلى ما جمع
~~يقتسمونه كأنهم لم يعرفوه، وتفكر في اليوم الثالث يوم ينادي (المنادي)
~~(43) من مكان قريب: أيتها (44) العظام البالية والأوصال المتفرقة إن
~~الله-عز وجل -يدعوكم لفصل القضاء فتشق الأرض عنهم سراعا ويقوموا من
~~مضاجعهم، فقوم (45) على جبل وقوم على نجب (46) وقوم قد أنحمهم (47)
~~العرق على وجوههم، لمثل هذا فليعمل العاملون وفي مثل هذا فليتفكر
~~المتفكرون.
# وفيها (1) قتل:

### $ 196 - أبو القاسم (2) بن مفرج (*) صاحب الوثائق.

PageV02P165

# وصلب برملة (3) المهدية. وقتل معه ذلك اليوم:

### $ 197 - أبو عبد الله محمد بن عبد الله السدري(4) 
# قتلا جميعا بالرماح وصلبا.
# وكان أبو عبد الله [السدري] هذا من العباد والزهاد البدلاء المريدين
~~العاملين ينتحل التوكل، كثير الحج والأسفار والتغرب عن الأوطان (5).
# /حدثنا (6) [أبو القاسم] (7) إبراهيم السطيوسي وأثنى عليه خيرا وكان قد
~~صحب أبا عبد الله السدري طويلا بالمشرق وقال: انتهت صحبتي معه إلى أن صعدنا
~~الطور فلما انتهينا إلى الموضع الذي قيل إن الله تعالى كلم فيه موسى عليه
~~السلام (خر صعقا) (8) فاستعنت بمن (9) بالموضع على حمله وإنزاله وأقام
~~مغشيا عليه باقي يومه وليلته.
# (قال) (10): ثم دخلنا إلى الموضع الذي يقال (11) إن الشجرة التي سمع
~~موسى عليه السلام (الكلام) (10) من ناحيتها كانت فيه وقد بنى عليه بيت،
~~وعليه (12) 

PageV02P166

# حفظة وقوام. قال ابراهيم: فأما أنا فصليت ركعتين وأما أبو عبد الله فبقي
~~مبهوتا كالولهان (13) لا يطيق كلاما ولا يحير جوابا.
# وأكل (14) مرة (15) مع قوم طعاما فلما أكل منه لقمة أو لقمتين قام وهو يقول:
# حضر الطعام وغاب ذكر الله سبحانه. ولم يأكل بعد ذلك لقمة.
# [قال] (16) أبو بكر بن شراحيل الصيرفي: صحبت السدري في طريق الجزيرة
~~(17) فسرنا حتى انتهينا إلى شجرة لها ظل فوقف السدري يصلي تحت الشجرة
~~واضطجعت إلى جنبه حتى أقبل سبع فقلت له: -أصلحك [الله] (18) - السبع جاءنا
~~فأقبل/على صلاته ولم يشتغل بكلامي والسبع يقرب (19) منا، فلما رأيته لم
~~يشتغل بكلامي تعلقت بأغصان الشجرة وصرت فوقها وبقيت انظر ما الذي يعمل به
~~فنظرت إلى السبع وقد دار من خلفه فشمه ثم دار عن يمينه وعن يساره فبسط‍
~~ذراعيه وجعل يحرك ذنبه، فركع السدري وسلم ثم قال: خيرا شغلت (20) قلوبنا،
~~إن كنت أمرت فينا (21) بشيء [فامتثله] (22) وإلا فاذهب، فقام السبع فتمطى
~~وذهب. فمد السدري [يده] (23) إلي من فوق الشجرة، فجذبني ولكزني (24) في
~~الحلق بيده وقال لي: يا ورنيدة (25) أو يخاف غير الله عز وجل.

PageV02P167

# وذكر (26) عبد الله بن هاشم قال: حدثني أبو بكر بن شراحيل قال: خرجنا
~~مرة مع السدري للدور فمررنا على موضع من (27) الجزيرة، فنزل (28) إلينا
~~أهله وسألونا أن نتغدى عندهم (29) فأجبناهم إلى ذلك فما كان بأوشك شيء أن
~~جاءونا (30) بكنافة (31) فمددنا أيدينا لنأكل ومد السدري يده معنا ثم
~~قبضها قبل أن يمسها وقال: كلوا رحمكم الله تعالى، فقلنا (32) له: -أصلحك
~~الله-وكل أنت معنا، فقال كلوا كما أقول لكم فلست آكل (33) شيئا منها.
~~قلنا: ولم؟ قال غلبت علي شهوة نفسي فمددت يدي ولم أذكر ربي. قال/: فأكلنا
~~ولم يأكل معنا منها شيئا.
# حدث (34) أبو محمد من الله الفقيه (35) قال: كان عندنا بباجة (36) أبو
~~الحسن PageV02P168 علي ابن أبي سعيد [الفقيه] (37) المتعبد-وكان شيخا جليلا، سمحا كل ما
~~يملك للفقراء-وكانت (38) له أخبار معهم منها: أنه كان لا يشتهي الزبد ولا
~~يميل إليه، فخطر في قلبه مرة فجعل من عمله له على حسب ما أراده، فلما قرب
~~إليه عاوده طبعه في كراهيته فقال لنفسه: كنت لا تشتهينه (39) ثم اشتهيته
~~فمكنت منه ثم عدت إلى النزوع عنه، فهو كذلك حتى قرع عليه بابه فإذا بأبي
~~عبد الله السدري الشهيد الذي رفعه عبيد الله (40) إلى المهدية (فقتله)
~~(41)، فأدخله وقدم إليه الطعام فلما رآه السدري بكى فقال له (42): ما لك؟
~~فقال له: لما وصلت إلى وادي باجة (43) اشتهيت هذا الطعام فدعوت الله عز
~~وجل فيه، فهلا كان دعائي وسؤالي (في) (44) الجنة والله لا أكلت زبدا حتى
~~ألقى الله عز وجل.
# وأكل مرة مع قوم طعاما فلما (أكل) (44) لقمة أو لقمتين أقبل وهو يقول:
# حضر الطعام وغاب ذكر الله تعالى ولم يأكل بعد لقمة (45).
# وأما (46) سبب قتل السدري وجهاده لبني عبيد الله-لعنة الله عليهم-وما
~~جرى عليه في ذلك وما رؤي له بعد قتله من البراهين والكرامات. وذلك أن أبا
~~عبد الله (47) السدري كان (48) من أولياء الله عز وجل، وكان قد بايع على
~~جهاد PageV02P169 عبيد الله (وزداجة) (49) وقبائل أهل إفريقية وأكثر أهل القيروان فبلغ
~~عبيد الله خبره/فأمر بطلبه، فقيل له هو في ناحية (50) باجة، فوجه في طلبه
~~خيلا فوجدوه واحتاطوا عليه، فلما جن الليل قرن قدميه فهو قائم بين يدي الله
~~عز وجل حتى انصدع الفجر، فرجع أصحاب الخيل بعضهم على بعض وقالوا: هذا رجل
~~من أولياء الله (51) عز وجل نعين (52) على قتله ولا يدخل أيدينا من ذلك
~~شيء إلا الآثام والأوزار، الرأي أن نخليه (53) ونقول (54) ما وجدناه
~~فخلوا سبيله ورجعوا فقالوا: ما أصبناه ولا وقعنا على (55) خبره (قال)
~~(56): فمضى إلى مكة [و] (57) أقام بها. قال: فالتقى به رجل في الطواف
~~فلما قضى طوافه أخذ بيده (وقال: والله لا قتلني إلا عنيد) (58) فذكر في
~~رواية: انه (59) كان لعبيد الله بمكة عين (60) تكاتبه بكل ما يجري بمكة
~~في الموسم فكاتبه بخبر السدري واستنفاره الناس عليه. وكان السدري يسأل ربه
~~عز وجل (في) (61) الشهادة فرأى في منامه (كأن) (61) قائلا يقول له: إن
~~أردت (أن تنال) (61) الشهادة فارجع (إلى) (61) المغرب تنلها (62).

PageV02P170

# فرأى ذلك مرارا كثيرة. فلما كثر عليه ذلك رجع إلى المغرب، فكل بلد وصل
~~إليه يكاتب عبيد الله من بها من عيونه ودعاته (63) /بأخباره حتى وصل إلى
~~الساحل، فبلغ عبيد الله وصوله، فأرسل في طلبه البريد (64) -وكان نازلا عند
~~رجل من إخوانه الصالحين-فخرج من عنده وخرج الرجل الذي كان [السدري] (65)
~~نازلا عنده يشيعه-وكان أشبه الناس به-فلما سار عن المنزل قليلا عرض له حقن
~~(66)، فمال إلى ناحية وبقي صاحبه على الطريق فلقيه (67) البرد فلما رأوه
~~قالوا له: أنت السدري؟ فقال لهم: نعم، فجعلوا في رجله قيدا [وكبلوه] (68)
~~وأركبوه (69) دابة من دوابهم وساروا به إلى عبيد الله-لعنة الله عليه- وهم
~~يحسبون أنه السدري، فأدركهم السدري. فلما قرب منهم أشار إليه صاحبه أن
~~يذهب، فقال له-رضي الله عنه-: [إني] (70) لهذا قدمت، ثم قال للبرد:
# من (71) تطلبون؟ فقالوا له: السدري، فقال لهم: أنا السدري وليس هو هذا.
# فأزالوا (72) القيد من رجل الرجل وجعلوه في رجله وحملوه على الدابة
~~ووصلوا به إليه. فلما وقف بين يديه قال له: -عبيد الله اللعين-أنت الشاتم
~~لنا الذاكر عنا أنا أحدثنا في الإسلام الحوادث؟ فقال له نعم، أنا القائل
~~ذلك. فقال له: وما الذي رأيته منا؟ فأخبره بكل ما يعتقده في الدين/والإسلام
~~وكل ما أحدث (73) فيهما. فقال لهم اضربوا عنقه فأخرجوه ليضربوا عنقه، فلما
~~قرب للقتل قال:
# اللهم لا تبقه بعدي. ثم قتل رحمه الله تعالى. فلم يقم عبيد الله [بعده]
~~(74) إلا PageV02P171 مدة يسيرة (75) ثم ابتلاه الله عز وجل بعلة عظم فيها جسده (76) وانتفخ
~~حتى صار كالعدل وتفجر بالدماء فكان إذا ألقي الرقيق من الأردية الشرب (77)
~~عليه صاح ثم رفع عينيه إلى السماء وشخص يقول: أنمروذ أنا؟ أفرعون أنا؟
~~أقارون أنا؟ ثم مات. خلد الله تعالى عليه ما هو فيه وبارك له في العذاب
~~الذي صار إليه.
# فذكر (78) [أن] (79) ابن أخت الغساني (80) المقرئ عرض له أمر حوج
~~(81) فيه إلى البغدادي كاتب عبيد الله فمضى إليه، فأنزله عنده فألفى عبيد
~~الله في تلك العلة. ثم مات عبيد الله، فأتى به البغدادي ليقرأ عند رأسه-
~~وكان من أطيب الناس (82) مساقا-وحول عبيد الله أبناؤه وهم يصرخون بالبكاء
~~فقال لابن أخت الغساني: اقرأ. قال: فطلبت من القرآن ما أقرؤه فلم يتيسر لي
~~منه إلا قوله تعالى يقدم قومه يوم القيامة فأوردهم /النار وبئس الورد
~~المورود (83) قال: فطلبت أن أقرأ غير هذه الآية فلم أقدر على ذلك فكنت
~~أرددها حتى خشيت على نفسي أن يفيقوا من بكائهم فيعاقبوني ويقتلوني فتسللت
~~حتى خرجت (84).

PageV02P172

# وذكر عن أبي عبد الله بن خراسان أن أبا عبد الله السدري لما وصلوا به إلى
~~المهدية أدخلوه على البغدادي فقال له: يا شيخ [إن] (85) أمير المؤمنين
~~كثير العفو فإذا دخلت عليه فاعط‍ الإمارة حقها. ثم قام ودخل على عبيد الله
~~بعد أن شاور عليه، فأمر بدخوله، فدخل إلى مجلس فيه بساط‍ (من) (86) حرير
~~مفروش، ثم عطف عليه البغدادي فقال له: إن أمير المؤمنين كثير العفو، فقال
~~له السدري: أتكذب (87) عليه في وجهه؟ فقال له عبيد الله: كيف كذب يا شيخ؟
~~قال: سماك بأمير المؤمنين ولو كنت أمير المؤمنين ما أمرت بسب السلف وأظهرت
~~الخمر والقبالات (88) والمراصد ومناله السد (89). قال عبيد [الله] (90):
# احبسوه فما زال الصالحون يدخلون على الملوك ويعظونهم (91)؟ فقالوا له:
~~هذا يكون جرأة عليك واستخفافا (92) بالسلطنة، فقال: اضربوا عنقه، فهم
~~خارجون (93) به وهو يضحك/فقال له عبيد الله: ما الذي أضحكك؟ فقال:
# تعجبت (94) من حلم الله عز وجل فيك. فأتوا به عند النخل ليقتلوه فهرب
~~العسكر كله فلم يجدوا أحدا (95) يقتله فأخذوا روميا سقوه خمرا (حتى سكر)
~~(96) فقتله (97) ثم صلبوه، فلما كان الليل انفتح باب في السماء ونزل عمود
~~من نور من PageV02P173 السماء. فوقع الصياح، فطلع عبيد [الله] (98) على قصره فرأى نورا على
~~خشبته أضاءت منه الأرض فأمر في الوقت من فتح (99) باب المدينة وأنزله من
~~خشبته ودفنه.
# وقيل إنه لما أخرج من السجن ليقتل ضربه السجان للوجه (100). فقال له:
# قطع الله يديك ورجليك، فلما أتى به (101) إلى الرملة قال لهم: لا
~~تقتلوني إلا بالسيف يا عبدة الطاغوت، فضربه أسود بالرمح فقال له: فيك وفي
~~بنيك، فقتل بالرماح، ونقب السجن تلك الليلة فخرج منه ثلاثة عشر رجلا، فلما
~~أصبح الصبح قطعت يدا (102) السجان ورجلاه وأجاب الله تعالى دعوة الرجل
~~الصالح.
# وافتخر الذي قتله بقتله، فقام إليه إنسان منهم فضربه ضربة رمى (103)
~~بذراعه مع كتفه.
# وفي رواية قال: رأيته في اليوم الذي خرج به للقتل وقد تغير لونه وعلاه
~~خوف/ثم سقط‍ على وجهه إلى الأرض، قال: فنظرت إلى لونه وقد حسن واستبشر
~~وجهه، وجعل يسير مسرعا، ثم قتل. فلما كان الليل رأيته في منامي فقلت له: يا
~~أبا عبد الله قال: لبيك. قلت: رأيتك في حين خروجهم بك متغير اللون خائفا من
~~الموت، قال: نعم قد كان ذلك، قلت له: ثم رأيتك وقد سقطت ثم قمت وقد حسن
~~لونك واستبشر وجهك ثم سرت مسرعا، قال:
# نعم. لما سقطت سمعت قائلا يقول: يا سدري أتكره لقاء الله عز وجل؟ (قال)
~~(104): فأزال الله تعالى ما كان بقلبي وسارعت إلى ما رضيه (105) الله عز
~~وجل لي.

PageV02P174

# وقيل: إنه لما سجن رأى في المنام كأنه أتى بقطعة من شهد فتحساها فأصبح،
~~فحكاها لمن حضره (106)، فقال له رجل [منهم] (107): هذه شهادة أتتك، فما
~~أضحى (108) نهار ذلك اليوم حتى قتل رضي الله عنه، فلما قدم للقتل كأنه جزع
~~فقيل له: أتكره القدوم على الله عز وجل؟ فوثب كأنه نشط‍ (109) من عقال وهو
~~يقول: لبيك لبيك %~% حتى قتل-رضي الله عنه وأرضاه-.
# ولما بلغ مروان المتعبد (110) قتل السدري بلغ منه مبلغا عظيما وداخله وله.
# وقيل لمروان: سألناك بالله [هل] (111) خفت هؤلاء القوم، يريد بني عبيد
~~الله (112)؟ فقال: ما خفتهم إلا مرة واحدة لما قتلوا السدري.

PageV02P175

### || ثم كانت سنة/إحدى عشرة وثلاثمائة



# ثم كانت سنة/إحدى عشرة (1) وثلاثمائة
# وفيها توفي:

### $ 198 - أبو عبد الله محمد بن قطانية (*)
# المتعبد بقصر الطوب.
# كان مشهورا بالعبادة والخير والاجتهاد. توفي بقصر الطوب.
# سمع من محمد بن وضاح (2). قال: سمعت ابن وضاح يقول: لا تؤاخ من الإخوان
~~إلا من يغلب حزنه فرحه، وعمله قوله، ولا تسلك من إخائه في لطف (3).
# قال (4): وكان له اجتماع مع الخضر-عليه أفضل الصلاة والسلام-، فأردت أن
~~أقف على حقيقته. قال أبو جعفر أحمد: فأتيت إلى مسجده (5) فصليت معه المغرب
~~وسلمت عليه وقلت: جئت لأبيت عندك الليلة، فقال:
# على الرحب والسعة ثم نهضنا إلى منزله فقدم ما قسم الله تعالى من طعام
~~(6) ثم قعدنا للحديث فلما طال بنا قلت له: يا أبا عبد الله إني إنما قصدتك
~~لأمر أردت الوقوف على حقيقته منك، قال: وما هو؟ قلت: أحب أن تخبرني بصحة ما
~~أسمعه عنك من اجتماعك بالخضر عليه السلام، فقال: نعم، قد اجتمعت به. قلت:
~~وكيف ذلك؟ قال: بكرت يوما إلى الجامع فجلست في PageV02P176 أحد ركنيه من الصف الأول فما أذن المؤذن الظهر حتى ختمت ختمة وافتتحت في
~~سورة البقرة، فبينا أنا كذلك إذا برجل قد دخل بيني وبين الصف الملاصق لي
~~(7) فأحرم فاستحفيت (8) فعله وقلت: ما وجد هذا الرجل موضعا إلا هاهنا
~~[قال] (9) فأخذت نعلي وقمت [حتى أتيت الركن الذي] (9) قبالته من الصف
~~نفسه فأحرمت فما آن لي أن أحرم وإذا بالرجل (10) قد أحرم إلى جانبي، قال:
# فقلت: هذا عجب ثم أخذت فيما كنت فيه، فلما انقضت الصلاة عطف علي فقال:
~~أتعرفني؟ قلت: لا. قال: أنا الخضر، قال: فاستبشرت به وسلمت عليه ثم جعل
~~يعظني ويوصيني بأشياء كان فيها: وعليك بخدمة الله في أرضه -يعني الصلاة-
~~قال: ثم غاب عني فلم أره عشرين سنة، قال: فإني لجالس بعد عشرين سنة في
~~الجانب الشرقي من الجامع إذ أقبل إلي، فسلم علي وسلمت عليه ثم جلس إلي وجرت
~~بيننا أحاديث، فقلت له: بعد عشرين سنة؟ فقال: إني خشيت عليك (11) الفتنة.
~~ثم جعل (12) يحدثني حتى خرج أبو عبد الملك مروان بن نصرون المتعبد (من شق
~~الجامع) (13) يريد الخروج فقال لي:
# هذا أبو عبد الملك وأنا أذهب إليه، فودعني ثم قام، فأتبعته بصري حتى لقي
~~أبا عبد الملك فسلم عليه ثم مضى معه حتى خرجا جميعا من الجامع.
# /قال ابن قطانية: ثم لقيني بعد ذلك أبو عبد الملك مروان فسلم علي وقال
~~لي: يا ابن قطانية يسلم عليك الخضر-عليه السلام-فيكون ردك عليه كما رأيت،
~~فقلت له: اعذرني فما علمت [انه الخضر] (14).

PageV02P177

### || ثم كانت سنة أربع عشرة [وثلاثمائة]

# (1) وفيها توفي:

### $ 199 - أبو عبد الله محمد بن بدر بن يحيى الجذامي(2) (*) رحمه الله تعالى، 
~~ بمنزله بشرف مهرة (3).
# ومما يسند عنه قال: موسى بن خاقان (4) يرفعه قال: قال رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم:
# أيها الساهر ليله الذائب شحمه، الصائم نهاره لا تغتر بما أنت فيه فإن
~~الله عز وجل لن يقبل عملا بغير تقوى، فنوم المتقي أفضل من سهر المخلط‍
~~وإفطار المتقي أفضل من صوم المخلط‍ (5).

PageV02P178

### || ثم كانت سنة عشر وثلاثمائة



# ثم كانت سنة عشر (1) وثلاثمائة
# وفيها توفي:

### $ 200 - أبو عمرو ميمون بن عمرو بن المغلوب (2) (*).
# ودفن بباب سلم (3).
# كان رجلا صالحا ذا دين وفضل. سمع من سحنون [و] (4) كان معدودا في PageV02P179 أصحابه (5). ولي أبو عمرو مظالم القيروان ثم ولي بعد ذلك قضاء صقلية
~~فلما ولي قضاءها اجتاز بسوسة (إليها) (6) فقال لهم: يا أهل سوسة هذا كسائي
~~وهذا فروي (7) وجبتي وخرج [فيه] (8) كتبي وهذه السوداء تخدمني معها (9)
~~جبة وكساء فبهذا (10) دخلت عليكم وانظروا (11) بأي شيء أرجع؟
# [قال] (12) قال أبو الربيع: فأخبرني سعيد بن (أبي) (13) عثمان من أهل
~~صقلية (قال) (13) إنه لما وصل إلينا قلنا له: هذه (دار) (13) القضاء تنزل
~~فيها. فقال:
# هذه دار عظماء أيش أعمل فيها؟ فنزل في دويرة لطيفة. وكانت السوداء تغزل
~~وتبيع غزلها وتنفق عليه من فضل ذلك فإذا ضرب أحد الباب خرجت إليهم فقالت:
~~الساعة يخرج إليكم القاضي [فيخرج فيقضي بين الناس على بابه ثم يدخل. أقام
~~على ذلك سنين إلى] (14) أن اعتل فأقام ثلاثة أيام لم يخرج فقرع الناس
~~الباب فخرجت إليهم السوداء وقالت: ادخلوا عودوا (15) القاضي فإنه مريض
~~فدخلنا عليه فأصبنا وسادتين محشوتين بتبن (16) عند رأسه وحصير بردي تحته
~~فلما رآنا بكى ثم قال: اللهم تعلم أني اجتهدت (17) ما استطعت. ثم خرج من
~~صقلية وهو مريض وقال لأهلها: خلف الله عليكم بعدي بخير، فقالوا له:
# صحبك الله بالعافية. فوصل إلى سوسة فقال (لهم) (18): يا أهل سوسة، كما
~~دخلنا عليكم كذلك) (18) رجعنا إليكم، هذا كسائي وجبتي وخرجي فيه كتبي وهذه
~~السوداء تخدمني (19). رضي الله عنه وأرضاه.

PageV02P180



### || ثم كانت سنة ثلاث عشرة وثلاثمائة

# وفيها توفي:

### $ 201 - أبو عبد الله (محمد) (1) بن بسطام بن رجاء الضبي (*)
# (بمدينة) (1) [سوسة] (2). يقال [إنه] (3) من البصرة.
# قال محمد بن عبد الرحمن بن بسطام: سمعت جدي محمدا (4) يقول: لا تجلسوا
~~عند عالم يزهدكم في الآخرة، ولكن اجلسوا عند عالم ينقلكم من الشك إلى
~~اليقين، ومن الرياء إلى الإخلاص، ومن الرغبة إلى الرهبة، ومن الكبر إلى
~~التواضع.
# قال محمد بن بسطام: سمعت يزيد بن عمرو بن يزيد يقول: من قرأ سورة «لقمان»
~~(5) أمن الغرق (6) بإذن الله-عز وجل -وسمعته يقول: من قرأ قوله تعالى وما
~~قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسمااات مطويات
~~بيمينه سبحانه وتعالى عما يشركون (7) من غم يجده فرج الله تعالى عنه-إن
~~شاء الله تعالى-.
# وقال غير أبي العرب: إنه (8) كتب كتبا (9) بخطه. وكان قد اشترى وصيفا

PageV02P181



# لإصلاح المصباح في حين نسخه بالليل. وكان يتخذ له القصب الحلو يقطعه
~~(10) (له) (11) قطعا (12) لطافا، فإذا نعس الوصيف جعل في فيه قطعة
~~[منها] (13) ليزيل عنه النعاس (متى ما عرض له) (14).
# وفيها توفي:

### $ 202 - أبو محمد عبد الله التاهرتي (*).
# كان فاضلا عابدا. وكان يشير (1) إلى المحبة والشوق.
# سكن مدينة سوسة محتسبا للحرس بها على المسلمين.
# حكى عنه أبو إسحاق السبائي أنه اعتل علة شديدة حتى يئسوا منه فقال للذي
~~يخدمه: [إني] (2) لست أموت من هذه العلة، وأنا (3) أفيق منها-إن شاء الله
~~تعالى-فإذا كانت المرضة الثانية بعدها توقعوا (4) موتي. قال أبو إسحاق
~~السبائي: ما أراه إلا دعا الله عز وجل فأخبر/ [بذلك] (5) في منامه.
# قال أبو مالك الدباغ (6): شهدته وقد احتضر وحوله جماعة، فتذاكروا الموت
~~وسكراته، وشدته وغمراته، ثم قال: ادخل يا ملك (7) [الموت] (8). وأقبل
~~يبتسم وينظر عن يمينه. وشممنا رائحة طيبة.

PageV02P182

### || ثم كانت سنة أربع عشرة وثلاثمائة



# ثم كانت سنة أربع (1) عشرة (2) وثلاثمائة
# فيها توفي:

### $ 203 - أبو جعفر أحمد (3) بن نصر (4) الفقيه (*)
# - رحمه الله تعالى-
# [كان من الفقهاء المبرزين، والحفاظ‍ المعدودين، لا يدانيه في ذلك أحد في
~~زمانه] (5)، وله مناقب جليلة.
# الشيخ أبو الحسن بن القابسي رضي الله عنه قال: نزلت (6) بالقيروان
~~مسألة، وذلك أن امرأة سقت زوجها شيئا (7) فجذمته فاضطرب علماء القيروان
~~فيها، فسئل عنها أحمد بن نصر هذا فقال لهم: المسألة في المدونة (8) فقالوا
~~له: أين هي؟ فقال لهم: قال مالك-رضي الله عنه-: في كتاب الجراح (في) (9)
~~السن إذا ضربها رجل فاسودت أو اخضرت فقد تم عقلها ووجبت فيها الدية. لأن
~~السن إنما يراد منها بياضها وجمالها فإذا ضربت فاسودت أو اخضرت فقد ذهب
~~جمالها ووجبت فيها الدية وكذلك الإنسان إنما يراد [منه] (10) جماله وحسنه
~~فإذا تجذم PageV02P183 ذهب حسنه فوجبت (فيه) (11) الدية، فإن قتل بعد ذلك ففيه دية أخرى وكذلك
~~السن/أيضا.
# وقال (12) أيضا الشيخ أبو الحسن (الفقيه) (13) ابن القابسي رحمه الله تعالى:
# ذكر أن قاضيا (14) كان في زمن أحمد بن نصر كانت له أحكام خطأ فكان
~~(أحمد) (13) ينبه على خطئه ويتكلم في أحكامه، فدخل القاضي على عبيد الله
~~فقال: هاهنا رجل من البربر مطاع وله ذكر ونحن لا نأمنه-وكان يتوقع أمر أبي
~~يزيد-فوجه وراءه وسجنه وقيده، وكان يعتريه الإسهال، فلما جعل القيد في رجله
~~دعا (15) الله عز وجل أن لا يبتليه في السجن بالاختلاف فارتفع عنه الإسهال
~~طول (16) إقامته في السجن. فلما تبين لعبيد الله أنه ليس قبله شيء مما رمي
~~به أمر بإخراجه فلما وصل إلى داره عاد (17) إليه الإسهال. أقام في السجن
~~تسعة أشهر ثم سعى أبو سعيد الضيف عند عبيد الله في إطلاقه فأطلقه.
# قال رحمه الله تعالى: حبست في بيت الدم مع السراق وأصحاب الدماء وكنت
~~أخرج في كل جمعة يفتقد (18) قيدي، أقمت على هذا شهرين ثم أخرجت بعد ذلك من
~~ذلك البيت إلى الموضع الذي يحبس فيه جميع الناس.

PageV02P184

# قال: ثم أخرج قدمه وضرب/بيده عليه قال: وجعل الحبل (19) فيه شهرين على
~~غير ذنب ولا جناية، والله ما سرقت ولا زنيت ولا كان ذلك إلا على محبة صاحب
~~القبر والمنبر-صلى الله عليه وسلم-.
# قال تميم بن خيران الموثق: أتى (20) رجل إلى أبي جعفر أحمد بن نصر فقال
~~له: أصلحك الله جئت أشاورك في شيء؟ فقال له: ما هو؟ فقال له: لي ولد وليس
~~لي غيره، وقد خطب إلى قوم فقالوا له: إن أعطاك والدك داره زوجناك وإلا فلا،
~~وهي-أصلحك الله-دار (21) شريفة لها قدر. فقال له أحمد: لا تفعل، فمضى
~~الرجل فاطرح (22) كلام الشيخ وكتب الدار لولده وتزوج إلى القوم (23)
~~الذين (24) خطب إليهم، فما كان إلا مدة يسيرة حتى أقبل الأب إلى أبي جعفر
~~وشكا إليه ما هو فيه من الحاجة وشدة الفقر، فقال له أحمد بن نصر:
# قد نهيتك فلم ركبت ما نهيتك عنه. ثم أنشأ-رضي الله عنه-يقول:
# إذا احتاج البنون إلى أبيهم %~% أتوا بالبر والفضل الجزيل
# وإن (25) احتاج والدهم إليهم %~% يقاسي الهم في الليل الطويل
# فأحسن والد لم يعط‍ شيئا %~% وعاش بماله حتى الرحيل (26)
# قال الشيخ أبو الحسن الفقيه ابن القابسي-رضي الله عنه-: قال (27) أحمد
~~ابن نصر: امرأة معها ألف دينار تعطاك (28) بدرهم واحد غالية، ثم أنشد
~~(29):

PageV02P185



# لا يعجبنك يا فتى %~% حسن فرش ومتكا
# إن للعرس فرحة %~% بعدها النوح والبكا
# قال الشيخ أبو الحسن: وكان أحمد بن نصر يقول: تزوجت امرأة حافظة لكتاب
~~الله عز وجل وحفظت الموطأ، ولقد توفي لها ولد أكله السبع فلما بلغها ذلك،
~~توضأت وجلست تقرأ، ولم تعبأ بما طرأ عليها، ولم تحزن، وعلى هذا كله ما دام
~~لي معها سرور ثلاثة أيام متوالية قط‍.
# وفيها (توفي) (1):

### $ 204 - أبو عبد الله محمد بن علي بن الحسن بن هارون البجلي (*) الشافعي.
# كان عالما بمذهب الشافعي.
# قال بعضهم: كنا نقرأ يوما على أبي عبد الله البجلي الشافعي حتى نعس،
~~فسكتنا حتى انتبه، فقال (2) (لنا) (3) /: رأيت الساعة في المنام رجلا وقف
~~بيني وبينكم، حسن الوجه، حسن الثياب، طيب الرائحة، فأنشدني (4):

PageV02P186



# ألا ذهب الوفاء فلا وفاء (5 - ) %~% وباد رجاله (6 - ) وبقى الغثاء
# وأسلمني الزمان إلى رجال %~% حياتهم وموتهم سواء (7 - )
# أخلاء إذا استغنيت عنهم (8 - ) %~% وأعداء إذا نزل (9 - ) البلاء
# وفيها توفي:

### $ 205 - أبو سوادة بن الفراء (*).
# المتعبد بالمنستير.
# وكانت وفاته بالقيروان. حضر جنازته خلق عظيم من (أهل) (1) القيروان لم
~~ير [مثل] (2) ذلك الجمع على شيخ من أهل ذلك الوقت.
# وكان سكناه بقصر ابن الجعد (3).
# كان من فضلاء المؤمنين (4) من أهل العبادة والتبتل والصيام والقيام رقيق
~~القلب، غزير الدمعة، طويل الحزن. كان إذا قرأ القرآن يرتله ويبكي وينتحب
~~فيبكي جميع من يسمعه، ولقد أقام ليلة كاملة يردد سورة «الرحمن» ويبكي، فلما
~~انتهى إلى قوله تعالى يعرف المجرمون بسيماهم فيؤخذ بالنااصي والأقدام (5)
~~اندفع في البكاء (6) والانتحاب، فإذا سكن (7) رجع إلى الآية فرددها
~~واندفع بالبكاء PageV02P187 والانتحاب، فهو كذلك حتى أصبح.
# /قال بعضهم: شهدت أبا سوادة المتعبد ليلة بقصر المنستير فسمعته يقرأ في
~~أول الليل لا يسمعون حسيسها وهم في ما اشتهت أنفسهم خالدون لا يحزنهم الفزع
~~الأكبر (8) (فإذا بلغ لا يحزنهم الفزع الأكبر) (9) رجع إلى قوله لا
~~يسمعون حسيسها لا يكاد يجاوز ذلك ويبكي وأنا أستمع إليه وقتا بعد وقت (10)
~~حتى طلع (11) الفجر.
# وذكر عنه أنه كان من البكائين وله في ذلك كثير.
# ولما (12) توفي أبو سوادة لم يبق أحد بالقيروان إلا شهد جنازته،
~~وابراهيم القصري (13) جالس في ذلك اليوم وحوله خلق عظيم، فنظر إلى النعش فصاح:
# واعزهم في سواد الليل إذا قاموا من مضاجعهم إلى محاريبهم، واعزهم إذا
~~انصدع الفجر فرحين مغتبطين (بما) (14) آتاهم الله من المناجاة وقد أشرق
~~نور في وجوه (15) القوم يحبون الله عز وجل ويحبهم، لا يشغلهم عن الله
~~تعالى شاغل، واعزهم إذا أشرقت الشمس عليهم وهم صائمون مخبتون متبتلون،
~~واعزهم إذا توفتهم الملائكة طيبين (16)، واعزهم إذا خرجوا هذا الخروج.
# وكان له/مقامات في ذلك مذكورة.

PageV02P188

### || ثم كانت سنة ست عشرة وثلاثمائة



# ثم كانت سنة ست (1) عشرة (2) وثلاثمائة
# وفيها توفي:

### $ 206 - أبو محمد عبد الله (3) المعروف بالغيمي (4) الفخار (5) (*)
# ودفن بباب أبي الربيع (6).
# كان من العلماء (7) [المتعبدين] (8). وكانت له ختمة [في] (8) كل ليلة.
~~أصله من PageV02P189 سرت (9). يعنى (10) بالمدونة وبكتاب أشهب وبكتاب ابن الماجشون (11).
~~كان جيد العقل كثير الإنصاف طويل الصمت. (وكان) (12) مجاب الدعوة في غير
~~شيء، قال أبو سليمان ربيع بن سليمان القطان: كان يقول لي أبو محمد عبد
~~الله: كان لي ولد وضيء خفت عليه الفتنة، فسألت الله عز وجل في قبضه، فأجاب
~~دعائي (وقبضه) (13).
# وكان من دعائه إذا دعا أن يقول: «رب أمتني بغتة ولا تفوتني (14) صلاة»،
~~وكان يذكر قصة (15) موسى بن عبد الرحمن القطان، فأجاب الله تعالى دعاءه
~~(ومات) (16) فجأة (17). صلى المغرب في جماعة ثم دخل ليفطر (18) فما زال
~~الشفق إلا وهو من أهل الآخرة. وكان يقول: «اللهم لا تمتني حتى أزهد في
~~الدنيا وأترك الدكان والعيال»، فكان كذلك.
# وكان (19) يقول: كل ما بلغني من/التعبد عملته حتى لقد عملت ما روي عن
~~بعض السلف من أنه ختم في ليلة ثلاث ختم (20) ووطئ أهله ثلاث مرات PageV02P190 عند كل ختمة مرة ثم طهور (21) حلاسي (22).
# وبلغني عن بعض أصحابنا-يعني أبا محمد بن أبي عيسى (23) -أنه كان بقصر
~~الطوب، وكان في تهجده بالليل، فوقع قتال عظيم في الحصن بصياح شديد، فبلغني
~~أنه سئل عن ذلك الصياح والقتال، فقال (24): ما علمت به، وهو لم ينم، فإني
~~لم أقدر على ذلك.
# وإنما اقتدى-رحمه الله-بما جاء عن سليمان بن عتر (25) التجيبي أنه كان
~~يختم القرآن كل ليلة ثلاث مرات ويطأ أهله ثلاث مرات، فلما مات قالت
~~(امرأته) (26): رحمك (الله) (26). لقد كنت مرضيا لربك، مرضيا لأهلك.
# وكان (27) من الكدادين (28) ممن يحيي الليل بطوله (29) ويشد اللفائف
~~على ساقيه في أول الليل كأنه خارج إلى سفر ليقوى بذلك على قيام الليل. وغير
~~مرة صلى الصبح بوضوء المغرب.

PageV02P191

# قال (30) أبو محمد عبد الله بن عامر الحداد (31): خرجنا معه إلى
~~المنستير في رمضان، فلما كان ليلة سبع وعشرين رأيت في آخر الليل/كأن قائلا
~~يقول لي:
# ترقد يا هذا وأبو محمد الغيمي (32) ختم الليلة خمس ختم، فانتبهت، فأتيته
~~فأعلمته بالرؤيا، فتبسم وقال: هو كذلك قرأت الليلة النصف الأخير (33) عشر
~~مرات: وهو الذي كان يحفظه (34).
# قال (35) أبو سليمان ربيع: حدثنا أبو محمد الكموني-وهو ممن أثق به-قال:
# خرج أبو محمد الغيمي إلى تونس يشتري (بها) (36) زيتا. فأقام بها شهرا أو
~~أكثر ثم إني قدمت عليه لأحثه على المجيء (37)، فأخبرني اخوان صاحبان ممن
~~كان معه في الفندق قالا: كنا والله هاهنا مع أبي محمد، فكان إذا صلى بالليل
~~يقف على رأسه قنديل من السماء يزهر لا معاليق له نراه بأعيننا. قال:
~~فالتقيت (38) مع أبي محمد فذكرت له الأخوين، فقال: ما بهما هما رجلان
~~صالحان، فقلت له: كان من خبرهما لي عنك كذا وكذا، فسكت.

PageV02P192

### || ثم كانت سنة ثماني عشرة [وثلاثمائة]



# ثم كانت سنة ثماني (1) عشرة [وثلاثمائة] (2) وفيها (توفي) (3):

### $ 207 - أبو سعيد لقمان بن يوسف الغساني (*)
# ، بتونس.
# (كان فقيها) (3)، وكان الإبياني (4) يثني عليه ثناء حسنا، ويذكر أنه
~~كان عالما باثني عشر صنفا (5) من العلوم.
# سمع من عبد الجبار وعيسى بن مسكين ويحيى بن عمر. ويذكر (6) عنه أنه أقام
~~بصقلية أربع عشرة سنة يدرس المدونة ويأخذها (7) في اللوح حتى خرج له خراج
~~(8) في جنبه (9) من رأس (10) اللوح فمنه كان سبب موته [وأصل] (11) علته
~~التي مات فيها.
# قال (12) الإبياني: كنت معه يوما في جامع تونس (13) -وكان يوما مطيرا-
~~فقام إلى ماء مستنقع في صحن الجامع، فغسل رجليه في ذلك (الماء) (14) فقام PageV02P193 إليه رجل، فقال له: تغسل (15) رجليك في المسجد أيها الشيخ؟ فقال له:
# لقمان: عطاء بن أبي رباح (16) يتوضأ في المسجد الحرام وهذا يمنعني أن
~~أغسل رجلي في جامع (17) تونس. وقد روى موسى بن معاوية الصمادحي (18) عن
~~ابن القاسم (19): لا بأس (20) بإسباغ الوضوء في صحن المسجد. وكان موسى
~~يتوضأ في (صحن) (21) مسجده.

PageV02P194



### || ثم كانت سنة تسع عشرة وثلاثمائة

# وفيها توفي:

### $ 208 - أبو سعيد خلف بن محمد بن جرير (1) السرتي (2) اليحصبي (*)
# بمدينة مصر. سمع من أبي بكر محمد (3) بن زبان (4) الحضرمي. وسمع
~~بالقيروان من عبد الجبار [بن] (5) خالد صاحب سحنون.
# وكان يقوم كل ليلة دائما (6) بسدس القرآن/فإذا كان شهر رمضان صلى PageV02P195 بالناس الأشفاع في مسجده ثم ينصرف الناس (7) بعد فراغه فيلقي بنفسه (8)
~~في ثيابه فيأخذ راحة ثم يقوم فيبتدئ من أول القرآن، فإذا كان وقت السحور
~~أقام (9) أصحابه وقد بلغ سورة «الملك» فيتقدم فيصلي بهم تمام الختمة ويدعو
~~هكذا كان دأبه حتى خرج إلى مصر.
# قال ولده سعيد: كان أبي قد قرأ القرآن على أبي عبد الله محمد بن خيرون
~~المقرئ (10) زمانا طويلا، وكان ابن خيرون إذا خرج إلى سوسة يرابط‍ خرج أبو
~~سعيد في إثره، فكان ربما تعذر عليه النوم في القائلة، فيرسل إلي فآتيه
~~فأقرأ عليه حتى ينام.
# وكان له صوت حسن بالقرآن. قال ولده: لقد كنت أخرج معه للرباط‍ فينزل بقصر
~~سهل (11)، فكان يقوم بنا كل ليلة في شهر رمضان ويجتمع خلفه جماعة فأسمع
~~البكاء والشهيق من كل مكان. ولم يكن يتكلف [في] (12) قراءته.
# وكان يحسن الفروسية، مولعا بشراء الخيل، ويخرج إلى الرباط‍ (13) بها
~~للحرس على المسلمين والسياحة على (14) البحر.
# وكان ربما خرج من سوسة هو وأبو جعفر (15) /أحمد بن سعدون الأربسي وأبو
~~بكر بن أبي عقبة (16) فيقفوا صفا واحدا كأن العدو بين أيديهم ويجرون خيلهم
~~في ذلك الموضع حتى (تطلع) (17) الشمس. رحمهم الله تعالى.

PageV02P196



### || ثم كانت سنة اثنتين وعشرين [وثلاثمائة]

# (1) وفيها توفي:

### $ 209 - أحمد بن محمد بن عبد الرحمن (2) بن سعيد (3) التميمي (*)، يعرف
# بالقصري (4).
# مولى الأغلب (5) بن سالم الأمير. ودفن بباب سلم (6).
# قال (7) أبو العرب: كان أبو جعفر يسمع معنا من مشايخنا ويكثر الكتاب
~~والسماع. وكان ثقة.
# وقال ابن الأجدابي الفقيه (8): كان أبو جعفر رجلا صالحا. قيل إنه مضى
~~لزيارة يحيى بن عمر إلى سوسة (9)، فلما وصل وجد يحيى بن عمر قد ألف كتابا،
~~فأراد أن يكتبه فلم يجد ما يشتري به الرق (10) فباع القميص التي كانت
~~عليه، فاشترى بثمنها رقوقا وكتب الكتاب وقابله (11) وأتى به معه إلى
~~القيروان.

PageV02P197

# قال (12) سعيد بن محمد بن جرير (13): شهدت أبا بكر بن اللباد يأتي
~~راجلا إلى أبي جعفر أحمد بن عبد الرحمن (14) القصري يأخذ منه كتابا كتابا،
~~ينقل منه سماعه من يحيى بن عمر (15) وغيره، وهذا لثقته/وضبطه.
# قال (16) ابن شبلون (17): وكنا ونحن صبيان نلعب يمر بنا فنترك اللعب
~~ونهرب إجلالا له وهيبة.
# قال (18) أبو جعفر بن نظيف: (قال (19) أحمد) (20) ربما انتبهت من
~~النوم فأرى نورا نازلا من السماء على كتب (21) المعجزات.
# وهذا الكتاب الذي فيه المعجزات كتاب عجيب يشتمل على نيف وستين جزءا، سماه
~~«كتاب تجديد الإيمان وشرائع الإسلام» (22). وقفت على جميعه وقرأته مرارا
~~بصقلية وإفريقية، نفعنا الله تعالى به ونفع مؤلفه.
# وكان-رضي الله عنه-قد حماه الله تعالى من الطعام المشتبه لما أراد (23)
~~من طهارة قلبه وجوارحه. لقد ذكر أبو محرز خلف بن ابراهيم قال: سأل أحمد ابن
~~عبد الرحمن بعض أصحابنا وأنا أسمع عن غنم الأضاحي تشترى ويؤتى بها من PageV02P198 [وجوه] (24) مكروهة، فقال أحمد: تتحرى وتجتهد، وقد قال مالك: ليس
~~المتحري بحدود الله كاللاعب فيها. قال (25) أحمد: وإني لأشتهي الشيء من
~~الطعام فأشتريه فعند أكله لا أجد له طعما ولا لذة، ولقد تفكرت في ذلك فما
~~هو إلا لأحد (26) أمرين: إما للحديث الذي جاء «ترفع حلاوة الدنيا وزينتها»
~~أو من كسب الناس والتباسه قال: ثم تفكرت (27) في قول (28) آدم عليه أفضل
~~الصلاة والسلام (29):
# تغيرت البلاد ومن عليها %~% فوجه الأرض مغبر قبيح
# تغير كل ذي لون وطعم %~% وقل (30) بشاشة الوجه المليح (31)
# فهذا آدم صلى الله عليه وسلم يقول: تغير كل ذي لون وطعم، فكيف بزماننا
~~هذا؟ فقال له بعض أصحابنا: قال لي أحمد بن نصر: إنما أنزلنا إفريقية بمنزلة
~~الميتة يأكل منها المضطر حاجته (قال) (32): فقلت له: عند قوله هذا، المراد
~~بذلك غير الشهوات من القوت الذي لا بد منه [ل‍] سد (33) جوعة وستر عورة،
~~فسكت أحمد بن نصر. فقال له أحمد بن محمد بن عبد الرحمن: قد أتيته بالحق
~~والصواب، فما يقول؟

PageV02P199



# وفيها توفي (1):

### $ 210 - عبد الله (2) بن اسماعيل البرقي (*)
# - رحمه الله تعالى-
# كان-رحمه الله تعالى-من أهل الفقه والأدب، مصاحبا لأحمد بن نصر وغلب عليه
~~في آخر عمره الورع، ذكر ذلك ابن حارث (3).
# /قال ابن حارث (4): مات بسوسة من رعدة قاصفة سمعها [وكان قد أغفى في حين
~~الرعدة بعد دعاء شديد وتضرع عظيم] (5)، فكان قلبه قد أشرب الخوف من الله
~~عز وجل، فلما فجأه الرعد [القاصف] (6) زهقت نفسه.
# وكان في حين موته من أبناء الأربعين.
# قال [أبو] (7) الربيع: قلت له يوما، ورأيته يبكي وقد ذهب بصره، إلى كم
~~هذا البكاء؟ فقال لي: يا أبا الربيع: إنما جعلت عيناي للبكاء ولساني لتعظيم
~~الله عز وجل وتحميده، والصلاة على نبيه، وبدني للتراب والبلى، وقلبي للخوف
~~والرجاء، لم أخلق للعب ولا للهو إنما خلقت للعمل الصالح.
# وبشر بالجنة في منامه. قال أبو الربيع: دخلت على أبي سعيد النوفلي (8)

PageV02P200



# فقلت له: يا سيدي يا أبا سعيد أخبرني أبو محمد البرقي أنه بشر بالجنة،
~~فقال لي:
# يا أبا الربيع من كان يختم القرآن كل يوم ختمة والمصحف في حجره وهو صائم،
~~فهل خلقت الجنة إلا لمثل هذا-رضي الله عنه وأرضاه-.
# وفيها توفي:

### $ 211 - أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن [أبي] (1) قشاش (*)
# من أهل سفاقس. قال أبو عبد الله الخراط‍: كان أبو إسحاق فاضلا صالحا
~~عابدا مجتهدا خاشعا متواضعا سخي النفس كثير الزيارة لإخوانه ولمن دونه في
~~السن/والعلم والفضل.
# وكان يعد (2) الحلوى والدهن والطيب للفطر والأضحى، فإذا كان يوم العيد
~~ذهب به إلى «دار الجذماء» (3) فطيب به أهل البلاء وجعل ذلك بين أيديهم فلا
~~يزال يطعم هذا وهذا حتى يعمهم ثم يقسم بينهم الذي يبقى ويدهن رءوسهم
~~ويعزيهم ويصبرهم ثم ينصرف إلى داره.
# قال عبد الله (4): كان ممن علم وعمل، سمعت بعض شيوخنا يقول: بلغني أن
~~عيسى بن مسكين كان يقول: الناس يطلبون علم الدنيا وابن أبي قشاش يطلب علم
~~الآخرة.
# قال ميسرة (5) بن مسلم: كنا نخرج مع أبي إسحاق في جماعة من أصحابه PageV02P201 للسياحة (6) في كل سنة، فكان إذا تنازع أصحابه أنشأ يقول:
# أكرم صديقك حتى ينقضي السفر %~% إن الذي أنت موليه (7) سينتثر (8)
# ولا تكن كلئام أظهروا ضجرا %~% إن اللئام إذا ما سافروا ضجروا

PageV02P202



### || ثم كانت سنة تسع عشرة [وثلاثمائة]

# فيها توفي: (1) 212 - حمدون بن مجاهد الكلبي (*) المتعبد
# / أصله من قرية أولمش (2). كان رحمه الله تعالى ذا (3) أوصاف جليلة.
~~وكان يحسن الفقه (4).
# قال (5) أبو بكر ميسرة بن مسلم: قال لي حمدون: كتبت بيدي ثلاثة آلاف
~~كتاب وخمسمائة (6) كتاب ولعل الكتاب الذي أدخل به الجنة لم أكتبه (7) بعد.
# كان (8) رحمه الله تعالى إذا انصرف من المحراب وجد أصحابه موضع (9)
~~سجوده قد ابتل من دموعه.
# قالوا (10): ولقد صلى بنا التراويح في شهر رمضان، فلما كان ليلة سبع

PageV02P203



# وعشرين ختم بنا ختمة وأخذ (في) (11) الدعاء والبكاء والتضرع إلى الله عز
~~وجل والالتجاء (12) إليه والناس خلفه يبكون ويتضرعون، فتاب إلى الله عز
~~وجل وأناب في تلك (الليلة) (11) نحو السبعين رجلا، فمنهم من ندم على شرب
~~الخمر، ومنهم من كان على غير ذلك من الذنوب، فصاروا كلهم إلى التوبة النصوح
~~بفضل نيته وجميل طويته.
# وفيها توفي:

### $ 213 - أبو الحسن الصقلي (*) الجزيري (1) قال أبو سليمان ربيع القطان
~~بخطه: كان أبو الحسن هذا من خيار الناس.
# ذكر لنا عنه أنه كان على منواله صامتا لا ينطق إلا بذكر الله عز وجل أو
~~بما يعنيه، فإذا أقيمت الصلاة تأوه (2) واجتر نفسه وتواجد وقال: واذهاب
~~عمري في خسارة.
# قال ربيع القطان: وسمعته يقول: والله الذي لا إله إلا هو ما شيء في وقتي
~~هذا أقر لعيني من القدوم على الله تعالى، لأني قد تحقق ظني به، فقلت له:
# سررتني والله.
# ودخلنا عليه بداره نعوده عند مسجد أبي زرجونة (3)، فقال لنا: كان عندنا
~~(يا أبا سليمان) (4) بثغر صقلية رجل يقال له أبو علي الطنجي (5) -أنا
~~رأيته وعرفته- PageV02P204 وكان من الكدادين عمره كله وكان من أهل الشغل والذكر وكان يظهر له عدوه
~~إبليس في هيئة إنسان، قال: فكان يقول له العدو: (أنضحت قلبي) (6) بكدك فو
~~الله لأنضحن قلبك أو تكف عما أنت فيه (قال) (6): فيقول أبو علي:
# إليك [عني] (7) يا عدو الله، والله لا زلت هكذا إن شاء الله تعالى أبدا.
~~فبينا هو ذات يوم راقد على سدة (8) إذ قلبه (9) عدو الله من فوقها،
~~فانجرح له موضع السجود، فلم يزل يرم (10) وينتشر حتى أخذ الوجه، فكان
~~يأتيه العدو فيقول له:
# اقصر ويزول عنك ما تجد، فيقول: اذهب يا عدو الله [والله] (11) لا أقصر
~~أو أموت، فكانت تلك العلة سبب موته-رضي الله عنه-
# قال ربيع القطان/: قال لنا أبو الحسن: يا أبا سليمان كان عندنا رجل فاضل
~~(12) من [المتعبدين] (13) المشتغلين بالذكر والكد اسمه مفرج أبو عبد
~~السلام، فلم يزل على ذكره واجتهاده حتى حضرت غزاة، فخرج معها جماعة من
~~الجياد وخرج مفرج أيضا (14) -وكان (15) بلدنا إذ ذاك (16) الوقت بلد
~~جياد لم تواقعهم فتنة-فتلاقى العدو والإسلام وقتل (17) من المسلمين خلق
~~عظيم وأصيب فيما ظننت أبو عبد السلام مفرج (18) -قال مفرج: فرأيت والله
~~سلالم منصوبة من الأرض إلى السماء تنزل عليها جوار ما رأيت قط‍ مثلهن وبيد
~~كل PageV02P205 واحدة منهن منديل (19) أخضر، فنزلت كل واحدة منهن على صاحبها من الشهداء
~~فأخذت رأسه وجعلته في حجرها ومسحت من دمه بذلك المنديل ثم رفعته أو ارتفعت
~~(20) -قال أبو الحسن (أحدهما) (21) -قال لنا مفرج: فلما نزلت صاحبتي لم
~~(22) تجدني ميتا فانصرفت مستخزية (23) وهي تقول: وا شؤم (24) بختي
~~واعاري عند صواحباتي ثم انصرفت قال مفرج: وكان ذلك مني في اليقظة ولا أزال
~~(25) أبكي وا إخوتاه (26) حتى ألحق بها.
# قال أبو الحسن: فكان بعد ذلك غلب عليه/من الكد والزهد والاشتغال بالله عز
~~وجل والدار الآخرة والأكل مما تنبت الأرض من بقولها ما الله عز وجل به
~~عليم، فكان كلما قيل له: اقصر يا أبا عبد السلام فبدون هذا تدرك الجنان
~~(قال) (27) فيقول: ويحكم اعذروني (28) ثم يقص (هذه القصة) (29) عليهم ويبكي.
# قال أبو الحسن: أقام (30) كذلك نحوا من (31) ست سنين ثم توفي على خير،
~~فلحق بما أمل إن شاء الله تعالى.

PageV02P206



### || ثم كانت سنة ثلاث وعشرين وثلاثمائة

# (1) وفيها توفي:

### $ 214 - أبو جعفر أحمد بن سعدون الأربسي (2) (*)
# توفي يوم الجمعة أول شهر ذي القعدة ودفن بسوسة عند قبة الرمل (3).
# كان (4) ذا سمت وورع وفقه وصلاح وفضل وثقة في الحديث (5).
# سمع منه الناس وكتب جميع كتب يحيى بن عمر وسمع عليه أكثرها لما هرب يحيى
~~بن عمر من ابراهيم بن أحمد في الوقت الذي طلبه فيه العراقيون (6) أودع
~~كتبه عند أحمد فكانت عنده في داره، فكتبها كلها.
# قال (7) أبو الأزهر (8) ما رأيت فيمن أدركت من المتعبدين مثله. وكان قد
~~اعتل فلم يبق في بدنه عضو إلا وفيه علة/إلا لسانه وعقله وبصره. (وكان
~~إخوانه يزورونه) (9) وهو ملقى على ظهره لا يستطيع الجلوس ولقد كنت ربما
~~أتيته زائرا PageV02P207 فيأتيه قوم (10) من اخوانه بينهم اختلاف رجاء أن يصلح بينهم فيذكر له
~~(11) كل واحد منهم قصته فأجعل من بالي حفظ‍ ما يطلبه كل واحد منهم وما
~~يحتج به لأقف على ما يجيبهم به وعلى صحة فهمه وربما جازت علي أشياء (12)
~~من أقاويلهم لا أذكرها إلا بجوابه لهم، وهو مع هذا قد أدرك الثمانين وقد
~~خالطه من السقم (13) ما [قد] (14) أعلمتك به.
# ورأى رجل (15) ثقة في منامه (16) قائلا يقول له: إن أردت أن تنظر إلى
~~أبي بكر (17) الصديق-رضي الله عنه-فانظر إلى أبي جعفر الأربسي.
# (وشكا أبو جعفر القمودي-إذ كان ساكنا عند أبي جعفر الأربسي-) (18) أن
~~الريح تدخل إليه من الطاق (19) الذي (20) في الغرفة التي أبو جعفر
~~القمودي ساكن (21) فيها، فأخبر بذلك أبا جعفر الأربسي. قال: نعم أنا
~~أصلحه-إن شاء الله تعالى-فأخرج كيسا مربوطا فنفضه فوقع منه دينار (22)،
~~فقال: هذا بقية ألف دينار دخلت بها سوسة (23). فقالوا له: فيما ذهبت أصلحك
~~الله؟ فقال (لهم) (24) في الزكاة وحبوب البقل.
# وذكر (25) عنه أنه/لقيه رجل وهو طالع إلى السجن مع المساء وعلى عاتقه PageV02P208 الكساء وبيده طعام، فقال له: ما تريد في هذه الساعة في السجن؟ فقال:
# حبس صديق لي اليوم، أريد أن أبيت معه الليلة أوانسه بنفسي.
# حدث (26) أبو بكر بن عمرون السوسي عن أبيه قال: وقف أبو جعفر القمودي
~~على أبي جعفر الأربسي عند موته وهو مسجى فقال له: خلصت يا أبا جعفر وزرب
~~(27) عليك لا يصل إليك سلطان ولا شيطان وتركتنا بعدك (28) في بحر نسبح
~~فيه لا ندري أننجو أم نغرق.
# لما (29) مرض أبو جعفر الأربسي صار (30) أبو جعفر القمودي إذا سلم من
~~صلاته يمضي وينظر إليه من الباب ثم يرجع إلى صلاته فإذا سلم عاد (فنظر)
~~(31) إليه فعل ذلك مرارا، فعاد إليه مرة، فوجده في حال النزع، وقد انقطع
~~(32) كلامه، فقال: الحمد لله رب العالمين: الآن (قد) (33) طابت نفسي
~~عليك، فقد (34) خلصت وبقيت أنا موحولا (35)، فلما سمع ذلك منه أبو جعفر
~~الأربسي أشار إلى حلقه بإصبعه أراد بذلك أن نفسه باقية في الحلقوم لم تخرج
~~بعد وإنما يخلص بعد خروج (36) نفسه على الإسلام.
# فلما مات-رضي الله تعالى عنه-/قيل لأبي جعفر القمودي: تخرج تصلي عليه؟
~~فقال لهم: وكيف لا أخرج [أصلي] (37) على أخي وصديقي، قال فلما أتى بالحمار
~~وركبه وركب خلفه رجل يمسك (38) بذقنه لأنه قد انحنى من الكبر PageV02P209 والهرم فلما أتى بالنعش قيل له: انزل-أصلحك الله تعالى-وتقدم [فصل] (39)
~~عليه، فقال (لهم: أنا أتقدم) (40)؟ ما أنا أهل [لذلك] (41)، فجهدوا عليه
~~فأبى، فقالوا له: إنك قد قلت تصلي عليه؟ فقال لهم: إنما أردت بذلك أن أصلي
~~عليه مأموما فتقدم عليه سعدون الخولاني، وكان قد جاء من المنستير مع جماعة
~~الشيوخ (42) لحضور الجنازة، رضي الله عنهما.

PageV02P210



### || ثم كانت سنة أربع وعشرين وثلاثمائة

# وفيها توفي:

### $ 215 - أبو جعفر القمودي (1) (*)
# رحمه الله تعالى، بمدينة سوسة، يوم الجمعة في شهر ربيع الآخر، وصلى عليه
~~سعدون الخولاني ودفن إلى جانب أبي جعفر الأربسي وهو ابن أربع وتسعين سنة.
# كان ذا (2) أوصاف جليلة بلغ من العبادة مبلغا عظيما حتى صار كالشن
~~البالي، لم يكن في عصره أكثر منه عبادة حتى ان المثل ليضرب به (في عبادته)
~~(3)، وكان من أحلم الناس يدعو لمن يؤذيه.
# أخبر-رضي الله عنه-أنه جاز إفريقية كلها (قال) (3): فما طاب على قلبه
~~إلا المقام بسوسة.
# وكانت له زوجة رزق منها ولدين فماتا قبل البلوغ، ثم فارق أمهما وتزوجت
~~بعده وهو باق يدعو لها لأنها كانت محسنة إليه، وكان لها عليه صداق سبعون
~~دينارا [ف‍] (4) ‍أعطاها سبعة دنانير وتركت له ما بقي.
# وكانت بدايته أنه كان يعمل في الحمامات ويخدم بها ويوقد النار فيها، فهو
~~يوما يوقد النار فيها وينظر إلى شدة لهبها حتى أيقظه الله عز وجل، لما أراد
~~من هدايته، عند نظره إلى [فعل] (5) النار بالحطب وما عاين من شدة اللهب
~~فوقع في PageV02P211 قلبه ما وقع، فترك الحمام ولزم عبادة الله-عز وجل -واختار لنفسه عمل
~~الحلفاء (لحلها) (6) فكان يعملها بيده ويتقوت بها حتى هجم عليه أمر فترك
~~عمل الحلفاء، فقيل له: لم تركتها (7)؟ فقال (لهم) (8): هجم على قلبي شيء
~~هد يدي ورجلي فما استطعت أعمل شيئا.
# وذكر عنه: أنه لما انخلع من الدنيا دعا بزوجة له عجوز فانية، فقال لها:
~~/خذي هذا المهر تقوي به على عبادة ربك، وقال لها: أنا رجل وأنت امرأة أنت
~~(9) أحوج إليه مني وأبى أن يأخذه منها، وأقبل على الكد والانفراد.
# قال الحسن بن نصر السوسي: سألني أبو جعفر أن أكتب له كتابي يمن ابن رزق
~~(10) ففعلت ودفعتهما إليه فعمل بما فيهما وبقيت أنا انظر من بعيد.
# روي عن يمن بن رزق أنه أقام أربعين سنة يفطر على الخبز والماء لا غير.
# وذكر أبو جعفر (11) القمودي أن الشيطان تمثل له، وهو بقصر الطوب في صورة
~~معزة وهو في المسجد (12) قبل أن ينتقل إلى دار الأربسي بسوسة (قال) (13)
~~فأتاني لوجهي (14) فقال لي: لو عبدت حتى تكون كالقوس ما مت إلا بالجوع،
~~قال: فولفت (15) ما (كان) (13) معي، فكان دينارا، فدفعته إلى رجل صالح من
~~أهل الرهانة (16) فقلت له: أحب أن تتجر لي به فأخذه وعمل به ثم أتاني بعد PageV02P212 مدة فقال لي: [قد] (17) بلغ الدينار كذا وكذا بعدد (18) سماه، فقلت له
~~(19): أتجر به ولا تبلغ ما تجب فيه الزكاة، (قال) (20) فعمل به حتى بلغ
~~تسعة عشر دينارا، فأخبرني بذلك، فقلت له: ارفعها لي عندك، فبعد ذلك أتاني
~~إبليس [لعنه الله] (21) في الصورة التي أتاني بها أولا، فقال لي مثل
~~مقالته الأولى، (قال) (22): فقلت له: فأين التسعة عشر دينارا التي عندي
~~بسوسة، (قال) (22):
# فتولى عني.
# والقمودي إنما خاطب إبليس من حيث يليق به من إيثاره للدنيا ونسيانه لله
~~عز وجل و (حاشاه) (22) أن تكون ثقته هو بالذهب (23) دون الله سبحانه
~~وتعالى لأنه كان من العلماء بالله تعالى.
# وذكر أبو جعفر في مجلس أبي الفضل الممسي فقيل لأبي الفضل:
# أصلحك الله عز وجل، هل كان (معه) (22) من العلم شيء؟ فقال بنترة (24)
~~وانتهار: كان معه من العلم النافع خلاف ما ترى أو فوق ما نحن فيه.
# وقيل عنه: لو أن أبا جعفر صعد إلى السماء فرأى عبادة الملائكة ما زاد على
~~حاله الذي هو فيه.
# وذكر عن أبي بكر الزويلي قال: ما رأيت مثل أبي جعفر قط‍، ولو وقف بين يدي
~~الله تعالى فرأى ثواب المحسنين وعقاب المسيئين ما زاد على ما (25) هو فيه
~~من العبادة.
# قال أبو محمد عبد الله بن إسحاق ابن التبان الفقيه: لو عاين أبو جعفر
~~القمودي أهل السماوات الذين وصفهم الله عز وجل بأنهم يسبحون الليل PageV02P213 والنهار لا يفترون (26) ما زاد على ما هو فيه من العبادة والاجتهاد.
# ذكر أن الحجام أراد أن يأخذ من شاربه شيئا فما قدر على ذلك من شغله
~~بالذكر، فقال له: أصلحك الله، أتركني آخذ من شاربك شيئا، فقال له: يا هذا
~~كل إنسان في شغله خذ ما أمكن.
# وأهديت إليه رمانة فأقامت (27) عنده في الطاق مدة فدخل عليه بعض إخوانه،
~~فقال له-أصلحك الله-[ما] (28) لهذه الرمانة عندك مدة فما يمنعك من
~~الانتفاع بها؟ فقال له: من يتفرغ لتحبيبها.
# وذكر عنه: أنه جلس يوما ورأسه بين أطواقه وهو يدوي بذكر الله سبحانه وأبو
~~جعفر الأربسي جالس يتحدث مع الناس حتى أخرج القمودي رأسه إليهم فقال لهم:
~~اعتقاد ترك ما يكره الله عز وجل خير من كثير العمل (29)، ثم رد رأسه كما
~~كان، وأقبل على الذكر.
# قال بعضهم: دخلت عليه أزوره فقال لي: تذكر شيئا؟ فقلت (له: لا) (30)
~~إنما اعتقدت زيارتك (فقال لي) (30): كتب الله تعالى لك ثواب الزائرين،
~~قال: فخرجت من عنده وقام في وهمي (31) أنه استثقلني (32) فأنا خارج وإذا
~~بقوم آخرين جاءوه زائرين فقلت: والله لأنتظرن (33) هؤلاء حتى أرى هل
~~يمكثون (34) عنده شيئا، فما لبثت أن خرجوا من عنده من فورهم، فقلت لهم: ما
~~وراءكم؟ فقالوا: دخلنا للشيخ (35) فقال لنا: تذكرون شيئا إنا قوم محفوزون
~~(قال، فقلت: هذه لفظة زائدة (36) على ما قال لي) (37) فعلمت أنه مشتغل
~~بذكر PageV02P214 الله تعالى، يغتنم ساعاته ويتوقع (38) أجله، رضي الله عنه.
# ودخل عليه أبو بكر بن اللباد رضي الله عنه، يزوره ويسلم عليه فرد عليه
~~السلام ولم يقبل عليه كما ينبغي أن يقبل على العلماء، فخرج ابن اللباد وهو
~~مغضب وهو يقول: عالم عند الله تعالى أفضل من سبعين عابدا (39)، فعوتب
~~القمودي في ذلك، فقال: والله ما عرفته لو عرفته لأديت (40) من حقه ما يجب.
# قال بينما ابن اللباد جالس (41) في مسجد (42) السبت حتى قال المغبرون
~~(43) شيئا من صفات أولياء الله تعالى، فقال أبو بكر بن اللباد (44): هذه
~~صفة أبي جعفر القمودي-رضي الله عنه-.
# ودخل إليه أبو عبد الله بن/دارة (45) المتعبد فأقبل يحدثه فأكثر عليه في
~~حديثه، فقال له أبو جعفر: يا أبا عبد الله أبعد الموت عمل؟ فقال: لا.
# فقال: سلام (46) عليك، واستقبل القبلة وأحرم للصلاة.
# وقال مرة لأبي جعفر الأربسي: ما تريد بجلوسك مع هؤلاء الذين يدخلون إليك
~~ويشغلونك؟ فقال له (47): أستأنس (48) بهم، فقال له أبو جعفر القمودي: لو PageV02P215 ذقت حلاوة الأنس بالخالق ما احتجت إلى مؤانسة المخلوقين لأنه قد جاء في
~~الحديث: «إن الله تعالى يقول: أنا جليس من ذكرني» (49) ثم قال: ما أجد حس
~~الناس إذا صعدوا إلي من الدرج إلا كضرب السياط‍ في أكتافي.
# حدث أبو الليث السراج قال: دخلت يوما على أبي جعفر القمودي وأبي جعفر
~~الأربسي، فجعلت أكلم أبا جعفر وأخفض من صوتي، فقال لي: ارفع صوتك، فقلت له:
~~إني أخاف أن أشغل الشيخ بكلامي، فقال: إنه ليس يسمعك، فقلت وكيف ذلك؟ قال
~~(50): كان يشغله بعض ما كان يسمع من الكلام عن ذكر الله تعالى، فسأل الله
~~عز وجل أن ينقص (من) (51) سمعه فنقصه (52) الله عز وجل منه، فهو لا يسمع
~~إلا ما رفع (53) به الصوت/كثيرا وكان يكره فضول النظر، فسأل الله عز وجل
~~أن ينقص من بصره فنقصه منه فهو لا يبصر إلا ما كان معه في الغرفة.
# وحدثنا (54) أبو عبد الله بن يقظان السوسي (55) قال: كان أبو جعفر
~~القمودي ينفرد في بيته للعبادة والاجتهاد، وصاحبه أبو جعفر الأربسي جالس مع
~~أصحابه يتذاكرون العلم ثم يخرجون منه إلى الحديث فيأتي القمودي إلى باب
~~البيت الذي هم فيه، فيجعل يده على قوائم الباب ثم يقرأ هذا الآية: يا أيها
~~الذين آمنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا وسبحوه بكرة وأصيلا هو الذي يصلي عليكم
~~وملائكته ليخرجكم من الظلمات إلى النور وكان بالمؤمنين رحيما (56) اذكروا
~~الله يذكركم %~% [قد] (57) جاءكم الموت %~% ثم يرجع إلى بيته-رضي الله
~~عنه-.

PageV02P216

# وخرج أبو جعفر ليلة بقصر الطوب يكبر على البحر ويتهجد فرأى رجلا في (58)
~~أعلى القصر ساكنا، فقال: يا هذا اذكر الله تعالى ولا تكن خلاء في خلاء. قال
~~أبو حفص: يريد أبو جعفر لا تكن خلاء من الذكر في الأيام (59) كما قال الله
~~عز وجل: كلوا واشربوا هنيئا بما أسلفتم في الأيام الخالية (60).
# /قال أبو الأزهر: قلت لأبي جعفر الأربسي: (إنه) (61) يتصل بنا عنه أنه
~~لا ينام مضطجعا وإنما ينام جالسا محتبيا؟ فقال لي: نعم، هو أخبرني بذلك
~~وقال: إنما أجد راحتي إذا جلست هكذا.
# قال أبو الأزهر: فقلت له: بلغنا (62) أن قوته ثمن قمح في شهر وهو ستة
~~أمداد (63) بمد النبي صلى الله عليه وسلم؟ فقال: إنما كانت الخادم تعجن له
~~نصف مد دقيق فربما أكل منه ليلتين وربما أكل منه ثلاث ليال. فقلت له: فمع
~~هذا إدام؟ فقال لي: وما هذا الإدام؟ فقلت له: اللحم فقال لي: ما كان يأكل
~~اللحم حين (64) كان لحما (65) فكيف حين صار جيفة-يعني لما اشتبهت أغنام
~~الناس واختلطت في الحروب التي كانت-فقلت له: فالحيتان؟ فقال لي: ربما اشتهى
~~منه هذا اللجي (66) (من أجل) (67) انه ليس (68) عليه قبالة.
# قال أبو الأزهر: فقلت له: فعنده (69) تين يابس أو غير ذلك يأتدم (70)
~~به [الخبز] (71)، فقال لي: ما كان عنده تين، إنما كانت الخادم تطبخ له
~~القدر PageV02P217 ببصلة وزيت وشيء من ملح ثم تكسر له على ذلك شيئا من الخبز (72). وكان
~~يحب التين الأخضر يأكل منه إذا وجده مثل العشرين حبة.
# قال أبو الأزهر: فقلت للأربسي: هذا القوت/اليسير من يأتيه [به] (73)،
~~فحسبته اشتد سؤالي عليه في هذا، وكره-رضي الله عنه-أن يمنعني مما (74)
~~أردته فقال لي: إخوان معروفون له. وما أراه أراد إلا نفسه، لأنه كان له
~~ودودا (75)، وكان له أخ بالأربس [وقرابة] (76) فظننت أنه شق عليه أن يقول:
# أنا، فيكون هذا من باب المنة، ثم قال لي: وما عسى أن يكون أكله. لقد كان
~~له عندنا قفيز قمح فأقام حتى خشينا عليه السوس، قال فقلت له: أسلفنا إياه،
~~فإذا أردت شيئا منه أعطيناك ففعل ذلك فله مدة طويلة لم يأخذ منه إلا ربع قمح.
# قال أبو الأزهر: ثم عطف علي أبو جعفر فقال لي: يا أبا الأزهر إن كان لا
~~يدخل الجنة إلا مثل أبي جعفر القمودي فما أقل من يدخلها وأنا أخبرك عنه
~~بشيء لم (77) أسمعه من (78) أحد ولا رأيته أنا ولا أنت في كتاب: أخبرني
~~(منذ سنتين) (79) أنه يدعو لأزيد من اثني عشر ألفا (80) من إخوانه
~~بأسمائهم قال: وهم في كل يوم يزيدون. قال الأربسي: فقلت له: وكيف تحفظ‍
~~أسماءهم؟ فقال لي: إذا ذكرت الرجل مرتين أو ثلاثا لم أنسه، فقلت له: كيف
~~يدعو لهم؟ قال: يقول (81): اللهم (افعل) (82) بفلان وفلان وفلان إلى أن
~~يبلغ ما أراد من ذلك، ثم يدعو لآبائهم وأمهاتهم وأزواجهم وذراريهم وجميع
~~أمة (سيد المرسلين) (82) محمد (خاتم النبيين) (82) صلى الله عليه وسلم.
# قال أبو الأزهر (قلت له) (82): متى يدعو لهم-أصلحك الله-؟ وكيف PageV02P218 يدرك الصلاة بالليل مع الدعاء لهؤلاء (83)؟ فقال لي: كان يدعو لهم كل
~~ليلة فلما (كثروا عليه) (84) رجع يدعو لهم ليلة ويصلي ليلة، وكان إذا قام
~~إلى حزبه من الليل قال: اللهم إنك تعلم إن لنا إخوانا فيك وأحباء وأولياء
~~تحاببنا فيك، ما اجتمعنا على زلة ولا على خزية، فمن كان منهم حيا في هذا
~~الوقت فأشركه في صالح دعائي (85)، ومن كان منهم (يدعو إليك فاجعل دعانا
~~واصلا إليك، ومن كان منهم) (86) عليلا أو مهموما مغموما ففرج عنه واجعل
~~بعضنا لبعض بركة ورحمة، وصاحب الكلب اللهم أصلحه ولا تؤاخذه، وإن كان ميتا
~~فارحمه (87).
# وأما سبب ذكر الكلب فإنه (88) خرج إلى قمودة فلقيه (89) قوم من خدمة
~~السلطان فأعطوه كلبا في عنقه (90) شراك ليمسكه (91)، قال: فأمسكته، فتفلت
~~من (92) يدي فلما رأوا الكلب قد هرب تناول أحدهم سوطا فضربني به الرأس
~~(93) فأنضحني (94).
# وقال أبو الحسن علي بن/عبد الله القطان: كان من دعاء أبي جعفر القمودي
~~المتعبد رحمه الله تعالى: [اللهم صل على محمد، اللهم صل على محمد، اللهم
~~اكفني سر نفسي وسر اليقين] (95)، اللهم صل على محمد، اللهم صل على محمد،
~~اللهم صل على محمد. اللهم اقض لي كل حاجة مع المغفرة، [اللهم صل على محمد،
~~اللهم صل على محمد، اللهم اكفني كل هول دون الجنة] (95). اللهم صل على
~~محمد، اللهم صل على محمد، اللهم صل PageV02P219 على محمد، اللهم اغسل قلبي بماء اليقين وزودني بالتقى، واجعل غناك مع
~~محبتك في قلبي.
# وذكر أبو جعفر الزقاق [المتعبد] (95) قال: أبطأت عليه يوما، وكنت أختلف
~~إليه، فقال: ما أخرك عني؟ فقلت له: يا سيدي إني (أحب) (96) التغبير (97)
~~وشهود مواضعه والأماكن التي (98) يجتمع فيها له، فأكب ساعة وجعل رأسه بين
~~ركبتيه، وكذا كان أكثر جلوسه، ثم رفع رأسه إلي فقال: احضرها فإنه إنما وقع
~~في هذه المحافل القلائل (99). [وأشار بإصبعه السبابة، يريد أنهم الآحاد
~~القليلون] (100).
# حدث أبو محمد عبد الله بن عمرون السوسي قال: أتى شاب إلى أبي جعفر
~~القمودي (فسلم عليه) (101) فسأله الشيخ عن حال جدته لأنه (102) كان
~~يعرفها قبل ذلك فقال له: تقرأ عليك السلام وقد وجهت إليك معي زوجي (103)
~~فراخ مشوية، وجعلهما بين يديه، وتقول لك: سألتك بالله كل منهما، فاستعظم
~~الشيخ قسمها/عليه بذلك وقال: جل الله عز وجل ثم سكت سكتة ثم قال له: اعرف
~~عندكم في «الكملة» -وهي الجنينة-شيء من العليق (104) ينبت مع الزرب؟ فقال
~~له: نعم عندنا منه شيء كثير، فقال ايتني منه بشيء؟ قال:
# فمضى الشاب فأتاه به (105)، فأخذ فخذا من فرخ منهما ثم جعل (106) عليه
~~ذلك العليق، فدلكه به حتى سقاه بمائه، والعليق شديد المرارة، ثم أكله وقال
~~له:

PageV02P220

# يا أخي اقرأ عليها السلام وقل لها: قد ابررنا قسمك. ورد عليها البقية.
# وكان الشيخ أبو علي المتعبد، حسان بن محمد، يحدث: أن أبا جعفر القمودي
~~بينا (107) هو جالس وعنده بعض أصحابه حتى أتته ثلاث دواخل (108) تمر هدية
~~من عند رجل يعرف أصل ريعه وطيب كسبه، فأمر بتفريغ الدواخل ثم قال: الهدية
~~مشتركة وقسمها بين القوم بالسوية (109)، وأخذ لنفسه خمس تمرات -رضي الله
~~عنه-وجعلهم في دوخلة فارغة فلما كان بعد المغرب، أخذ في الشغل كعادته فقالت
~~له نفسه: عجل قليلا تفطر على تمرات (110) حلال فعاتب نفسه بأن قال/لها:
~~(ما) (111) استطعت الصبر عن خمس تمرات حتى أمرتني أن أخفف صلاتي من أجلهن
~~-لله علي لا أكلت (112) تمرا حتى ألقاه-رحمه الله.
# ومثل هذا (113) [ما روي عن] (114) مالك بن دينار (115) أنه كان ربما
~~يمر بالأسواق فإذا رأى الشيء يشتهيه قال لنفسه: اصبري فو الله ما أمنعك إلا
~~لكرامتك علي.
# وكان أبو حازم (116) إذا نظر إلى الفاكهة قال: والله إني لأشتهيك ولكن
~~موعدك الجنة.
# وكان يقول: من أطلق شهوته أذهب مروءته.

PageV02P221

# وذكر (117) عنه أنه كان يخدمه رجل من إخوانه فسخن له ماء في يوم بارد
~~لوضوئه للصلاة (118) فأخذ أبو جعفر ليتوضأ به فرآه سخنا فقال: من سخن هذا
~~[الماء] (119)؟ فقال له: أنا-أصلحك الله-[فإني] (119) رأيته يوما باردا
~~فسخنته [لك] (119) فقال له: لا تعد [لذلك] (119) إنا نحن ننظر في زيادة
~~الحبة والحبتين.
# قال: أرى أبا جعفر تأول الحديث الذي جاء في فصل الوضوء في السبرات
~~(120).
# وكان أول سكناه بقصر زياد وكان سبب خروجه منه أن عبيد الله (121)
~~السلطان أخلى القصر من سكانه المرابطين وجعله مخزنا لعدة البحر، فأخرج كل
~~من في القصر غير أبي جعفر القمودي ما جسر عليه أحد (122) يخرجه فأقام به
~~مدة وحده وهو يظن أنه عامر بأهله لانفراده في بيته وشغله بعبادة ربه، فخرج
~~يوما يتوضأ للصلاة فتأمل القصر فرآه خاليا لا أنيس به، فقال: ما بال الناس؟
~~فقيل له: أخرجوا ولم يبق [فيه] (123) غيرك، فقال: وما الفرق بيني وبين
~~إخواني المسلمين؟ فأخذ ركوته وجلدا مصوفا كان عنده وخرج إلى قصر الطوب
~~المجاور لمدينة سوسة فبلغ خروجه أبا جعفر الأربسي، وكان فقيها [متعبدا،
~~وأبا قحطان قائدا أخاه، وكان فقيها] (123) وغيرهما من أهل العلم والخير،
~~فخرجوا إليه إلى قصر الطوب، فلما وصلوا سألوا عنه رجلا كان يخدمه فقال لهم:
~~لي أربع عشرة سنة أخدمه ما رأيته قط‍ وجد راحة في النهار (إلا الساعة)
~~(124) وقد نعس، فاقعدوا (فقعدوا) (124) ساعة حتى قام من نعسته، فسألوه
~~ورغبوا إليه (في) (124) أن يرجع معهم وسأله كل إنسان منهم أن يكون عنده،
~~فقال لهم: دعوني مع صاحبي (125) -يعني أبا جعفر الأربسي-فرجع أبو جعفر
~~وأبو قحطان ولدا سعدون PageV02P222 بأبي جعفر إلى دراهما، فأقام ساكنا بها معهما إلى أن مات-رضي الله عنه
~~وأرضاه-/فدارهم تعرف بدار الشيوخ إلى الآن بمدينة سوسة.
# قال أبو عبد الله محمد (126) بن عمرون السوسي (127): كان ببلدنا أبو
~~جعفر القمودي، فكان يشبه بالعابدين في الكد والاجتهاد في العبادة وكان له
~~ذكر بالمشرق (128) والمغرب، فقال ذات يوم لأصحابه، لما دخلوا عليه: اتقوا
~~الغيبة، فإنه اغتيب عندي رجل، فلم أساعدهم ولا أنهاهم فنمت، فأتاني آت [في
~~منامي] (129) وفي يده (130) طبق فيه لحم، فقال: يا أحمد كل هذا اللحم، إن
~~هذا الدين مثل العين غبارة تعكرها، فقال أصحابه: نبه والله الشيخ من ليلته.
# قيل لبعض أهل الرقة: من أشجع الناس-قال: من جاهد الشيطان عن طاعة ربه،
~~واحترس من ورود خواطر الهوى على قلبه.
# حدث أبو محمد عبد الله بن يقظان السوسي قال: قدم أخوان من تجار أهل
~~الأندلس (في مركب) (131) فوقعوا في مدينة عبيد الله، فغصب متولي الموضع
~~رحلهم، فطلبوا إليه أن يرد إليهم شيئا منه فأبى، فقال أحدهم للآخر: امض
~~[بنا] (132) إلى عباد المنستير نسألهم في الدعاء فإن الله عز وجل يجيب
~~دعاءهم، فأتى الرجل إلى/المنستير فسأل شيوخها فدعوا له ثم قالوا له (133):
~~امض إلى سوسة إلى أبي جعفر القمودي فدعاؤه مستجاب، إن شاء الله تعالى، فإن
~~تعذر عليك الدخول إليه فارفع صوتك وقل: أنا رجل مضطر جئت أسأل في الدعاء
~~فمنعت (134) وحجبت. قال أبو محمد: وكذا كان شأنه، قل ما يفتح لأحد إلا PageV02P223 أن يحتال عليه بمثل هذا لأنه كان مشغولا (135) بصلاته وتلاوته، فوصل
~~إليه الرجل وقرع بابه فلم يؤذن له ففعل ما أمره (136) به الشيوخ، فسمعه
~~أبو جعفر فخرج إليه فقال له: أي يوم هذا؟ فقال له: يوم الجمعة، فقال له:
~~فأي شهر هذا؟ فقال له: شهر رمضان، فقال له: ففي شهر رمضان في يوم الجمعة
~~(يتكلم الناس) (137)؟ ثم قال (138): أي شيء خبرك؟ فقص عليه قصته، فقال
~~له: اذهب تكف (139) إن شاء الله تعالى، فخرج الرجل من عنده (140) فأقام
~~يومه بسوسة ثم انصرف إلى المنستير فلقيه رجل يعرفه فقال له: هاهنا رجل يسأل
~~عنك، فالتمسه، فإذا به (141) أخوه فقال له: [ايه] (142) ما كان من أمرك؟
~~فقال له: قد فرج الله عز وجل عنا ودفع (143) إلينا رحلنا كله وخرجت مبادرا
~~لك (144) /لأسرك بذلك.
# وذكر من يوثق به من الشيوخ: أن رجلا من كتامة اعتدى على رجل من بادية
~~سوسة وخاف على نفسه الموت فدله رجل من إخوانه على رجل من أهل سوسة يعرف
~~بابن طاوس-وكان من الفضلاء الأجلاء-فأتاه فشكا إليه ما حل به. فقال له: امض
~~إلى أبي جعفر القمودي فاشك ما نزل بك إليه، فقال له: ما أعرف داره، فقال
~~له: أنا أبعث [معك] (145) من يريك داره ولكن إذا قرعت الباب قف وتأن، فإن
~~فتح لك وإلا فاقرع ثانية وقف وتأن، فإن فتح لك فاذكر قصتك وإن لم يفتح فقل
~~(146) ما أقول لك: أتيناكم نرجو PageV02P224 بركة دعائكم غلقتم في وجوهنا أبوابكم باب الله عز وجل أقرب إلينا من
~~أبوابكم ثم قف. قال الرجل فمضيت وقرعت الباب وتأنيت فلم يؤذن لي، فقلت ما
~~قال لي ابن طاوس ثم وقفت حتى سمعت (147) حركة الباب ففتحه أبو جعفر ثم قال
~~لي: سلام عليك، فرددت/عليه السلام ثم قال لي: مالك؟ فقلت له: جرى (علي)
~~(148) كذا وكذا فرأيته حرك شفتيه ثم قال لي: انصرف لعل الله يكفيك أمره
~~فانصرفت فلما كان الغد (149) خرجت إلى باب القبلة أستمع الأخبار حتى رآني
~~قوم من أهل منزلي، فقالوا لي: اخرج إلى المنزل (150) ولا تقعد، فقلت كيف
~~أجد الخروج إليه (151) وأنتم تعلمون (152) ما جرى؟ فقالوا (153):
# لما كان بالأمس في الوقت الفلاني. ووصفوا الوقت الذي اجتمعت (154) فيه
~~مع أبي جعفر، أصاب الكتامي أمر من الله عز وجل فمات، فخرجت إلى الموضع
~~فوجدته ميتا.
# وأتى رجل مضطر نزلت به نازلة إلى أبي الحسين الكانشي (155) -رضي الله
~~عنه-بالمنستير يسأله في الدعاء، فقال له: امض إلى مدينة سوسة إلى أبي جعفر
~~القمودي، وذلك في شهر رمضان، فإذا قرعت بابه ولم يفتح لك فأعد PageV02P225 القرع وقل: نأتي (156) مضطرين وقد اقرحنا ونزلت النوازل بنا إلى قوم
~~رغبة في دعائهم، فغلقوا أبوابهم في وجوهنا، اللهم لا تغلق أبواب رحمتك عنا،
~~وارفع بذلك صوتك حتى يسمعك/قال: فلما وصل الرجل فعل (157) كما أمره أبو
~~الحسين، فلما سمعه أبو جعفر نزل إليه، فقال له، بخفض صوت، أي يوم هذا؟ فقال
~~له: يوم الجمعة، فقال له: وأي شهر هذا؟ فقال له: شهر رمضان، فقال له: في
~~(158) [يوم] (159) جمعة في شهر رمضان يكلم الناس الناس ويرفعوا أصواتهم؟
~~فقال له: أنا رجل مضطر، فقال: ما خبرك؟ فقال (160) له غلام ابن أبي سعيد
~~الضيف (161) وكيل المنزل الذي أنا فيه (162) حل علي (163) منه كذا وكذا،
~~فهربت منه بروحي وأسلمت أهلي وولدي ومالي في يديه فقال له أبو جعفر: كفاك
~~الله مؤونته وأقلبك (164) بمغفرته، فمضى الرجل فلجأ إلى جامع سوسة (165)،
~~فهو في اليوم الثاني جالس (166) في الجامع حتى رأى رجلا (167) من أهل
~~منزله يدور عليه (168)، فلما التقى معه [قال] (169): أبشر فقد مات
~~الوكيل، PageV02P226 فقال له: وكيف ذلك؟ فقال: هو بالأمس في أحسن ما مر به حتى ضربته حية، فهو
~~في النزع (170) إلى البارحة، (فلما كانت البارحة) (171) مات. فقال له:
# أي وقت ضربته الحية بالأمس؟ فوصف له الوقت (فإذا هو الوقت) (171) الذي
~~مضى هو فيه إلى أبي جعفر (172) ودعا له فيه.
# وذكر بعض أهل العلم: أن رجلا من أهل سوسة نقم عليه عبيد الله في أمر بلغه
~~عنه من البغضة (173) لهم والنكير عليهم، فرفعوه من سوسة إلى مدينة عبيد
~~الله وسجنوه في دار البحر (174)، وكان أبو جعفر ممن يعرفه، فأتى أهله إلى
~~أبي جعفر [القمودي] (175) فعرفوه، فقال لهم: يكف (176) المؤونة إن شاء
~~الله تعالى ويخلص (177). فهم في الغد (178) جلوس حتى أتاهم الرجل المعقول
~~فقيل له:
# كيف كان سبب خلاصك؟ فقال: كنت في العقلة (179) حتى بعث السلطان ورائي
~~ليلا، فقال: أنت فلان بن فلان؟ فقلت: نعم. فقال لي: اذهب إلى بلدك فإنه
~~(180) وقف بي هاتف فقال لي: اترك فلانا الساعة وإلا تهلك (181) الآن،
~~وقال لي: انصرف إلى موضعك الساعة، قال: فانصرفت إليكم.
# وكان بسوسة رجل يقال له شبلون وكانت (له) (182) والدة أقامت مقعدة PageV02P227 ثلاث عشرة سنة قال شبلون: وكانت لي أخت قد سئمت من طول الخدمة وملت وخشيت
~~أن تدعها فتبقى منقطعة (183) وحدها، فأتيت أبا جعفر فشاورته (184) في
~~التزويج رجاء معونتها لأختي وخلفا منها إن غابت، فأشار بترك التزويج فألححت
~~عليه، فقال: أرجو أن أمك ستفتح لك الباب عند إتيانك إليها (قال) (185)
~~فانصرفت من مجلسه وما أطقت القعود (فيه) (185) سرورا (186) مني بما وعدني
~~(به) (187) حتى (أتيت) (187) الدار، فقرعت الباب، فإذا بأمي قد فتحت
~~الباب فقلت:
# ما هذا؟ فقالت: والله يا بني ما أدري إلا أنه لما قرعت الباب كأن ماسحا
~~مسح على ظهري، فقمت كما ترى وقد ذهب عني كل ما كنت أجده من العلة.
# وكان قد حماه الله عز وجل من مشتبه الطعام واللباس فما عافته نفسه تركه
~~وما طابت [له] (188) نفسه [قبله. وجرى مثل ذلك لجماعة من الصالحين مثل
~~المحاسبي (189) وغيره] (188).
# ذكر أن رجلا اسمه عبيد (190) كان يخدم أبا جعفر قال: فقال لي ذات يوم:
~~اشتر لي جلالة (191)! قال عبيد: فاشتريتها من قوم من أهل النورين (192)، PageV02P228 قرية بقرب سوسة. ثم أتيته بها، فقال لي: دعها في ذلك الموضع، قال عبيد:
# ثم عدت إليه فقال لي: إن هذه الجلالة (192) (التي اشتريتها) (193) ما
~~طابت نفسي لها (194) أخرجها عني، فخرجت بها فسألت أهل القرية عن الذين
~~باعوها مني.
# فقالوا: إنهم شباب استأجروا (195) أنفسهم في غنم يرعونها فيأخذون (196)
~~من صوفها بغير إذن أربابها فما اجتمع عندهم من ذلك أعطوه إلى أمهم (197)
~~فتعمله لهم ثم يبيعونه (في السوق) (198)، فعلمت أن الله عز وجل حمى أبا
~~جعفر منها.
# ودخل عليه رجلان فعطف على أحدهما، فقال له/الرجل: بقي على شيء من زكاة
~~مالي لم أخرجه بعد، ثم مضى من عشيته تلك (199) فأخرج ما بقي عليه وعاد من
~~غد ذلك اليوم، فلما جلس التفت إليه، فقال له-بعد توبيخ-أرباع وأثمان، أي
~~أخرجتها (200) أرباعا وأثمانا، أي ربع درهم وثمن درهم، كأنه بالشدة
~~(201).
# وكان رحمه الله، على ما جمع الله فيه من خلال الخير، لا يرى لنفسه قدرا،
~~ذكر الحسن (202) أبو محمد بن أبي العباس الأجدابي قال: نظر أبو جعفر إلى
~~شاب كان يخدمه وعليه كآبة مغموم فقال له: مالك يا بني؟ فقال له:
# قلبي ما وجدت منه ما أحب، فقال له أبو جعفر: عمك أحمد (يعني بأحمد نفسه)
~~(203) له تسعون سنة ما له قلب، تحب أنت أن يكون لك قلب.
# (حدثنا) (203) أبو حفص عمرون بن محمد السوسي [قال: بينما أبو علي الحسن PageV02P229 ابن نصر السوسي] (204) بمجلس قضائه في جامع مدينة سوسة-عمرها الله-إذ
~~دخل عليه أبو جعفر القمودي وقد ارتدى برداء صوف فسلم عليه فأدناه وقرب
~~مجسله وأقبل عليه [يحدثه] (204) ثم سأله أبو جعفر في رجل سجنه الحسن وقال له:
# إن له والدة قد أكثرت من البكاء عليه، وشفع له عنده (205)، فقال له الحسن:
# سجنته في حق لغيري وليس [هو] (206) لي وامتنع من تخليته فانصرف أبو جعفر
~~وقد وجد في نفسه، فلما حاذى الماجل (207) عاتب نفسه ووبخها بأن قال لها:
~~بأي شيء تجدين على الحسن وهو أعلم منك وأفضل، وقد قضى بالحق، ثم تحرج من
~~موجدته وعاد وما استطاع المضي حتى رجع إليه مبادرا من عند الماجل فعرفه
~~(208) بما حدثته نفسه، ثم قال له: نعم ما فعلت إذ لم تتركه، جازاك (الله)
~~(209) خيرا عن نفسك وعني، ففعلك هو الحق والصواب ولكن مخالفة النفوس فيها مشقة.
# ثم تزايد (210) حاله إلى أن بلغ الغاية من الكد والاجتهاد في العبادة،
~~ولما مات رحمه الله تعالى وجد الناس جسمه قد اخضر مما نهكته (211)
~~العبادة.
# ونفر الناس إليه من القيروان (لما بلغهم موته) (212) من صلاة الظهر إلى
~~العشاء الآخرة فأتوا باب سوسة سحرا، فقال البوابون: لم يمت، فانتظر الناس
~~إلى طلوع الشمس، فمات رحمه الله تعالى.
# وقدم سعدون الخولاني مع أهل القصور في عدد عظيم وقد أشرق بنور الله عز
~~وجل الفحص من نور وجوههم من قيام الليل وصيام النهار، فدخل عليه سعدون
~~الخولاني، وأبو جعفر مسجى، وأبو عبد الله الحذاء (213) يقرأ عند رأسه:

PageV02P230

# الذين تتوفاهم الملائكة طيبين يقولون سلام عليكم (214) فصاح الخولاني
~~وبكى وقال: يا أحمد أنت والله من الطيبين، ثم قال لهم: رأيت البارحة قصورا
~~في طرف المقابر مملوءة بالجوهر والياقوت وفيها جوار ما رأيت مثلهن ورأيت
~~قبابا وأبوابا قد فتحت في السماء ونورا عظيما، فقلت: لمن هذا؟ فقالت (جارية
~~منهن) (215): هذا للعروس (216) الذي يخرج غدا من سوسة، فغسل ثم قام الناس
~~يودعونه وصلوا عليه.
# ورئي أبو جعفر الأربسي في المنام فقيل له: كيف حالك؟ فأخبر بخير فقيل له:
~~فأبو جعفر القمودي صاحبك؟ فقال: ذاك ما أقام في قبره غير ليلة (واحدة)
~~(217) ثم رفع فما جاز بنا إلا كالبرق-رحمه الله تعالى-.
# ويذكر عن محمد بن يحيى الصيقل-وكان رجلا صالحا-انه قال: كانت عندي زوجة،
~~فخاصمتني (218) مخاصمة شديدة وسفهت (علي حتى أشرفت) (219) على طلاقها،
~~فتذكرت أن لي منها نشبا (220)، فأمسكت عن ذلك، فخرجت عنها يوما وأنا مغضب
~~شديد الهم، فأتيت مسجد دمنة سوسة، فركعت فيه ركعات/ثم حدثتني نفسي أن أمضي
~~إلى «قبور الشهداء» (221) الذين عند «قبة الرمل»، فأتوسل إلى الله تعالى
~~بهم في خلاصي منها، فأتيت إلى «قبور الشهداء» فوقفت بين قبرين فتوسلت بهما
~~إلي الله عز وجل وسألته أن يصلح علي زوجتي أو يخلصني منها وأكثرت الدعاء
~~والتضرع ثم نمت في ذلك الموضع حتى استحرت (222) الشمس علي، فمر (223) بي
~~رجل من إخواني فأنبهني (224) وقال لي: ها PageV02P231 هنا تنام؟ فقلت: نعم، فقال لي: وما قصتك؟ وما الذي أتى بك إلى هاهنا؟
~~فأخبرته بالقصة، فقال لي: والصالحين (225) [إنك] (226) تكذبني (227)،
~~فقلت له:
# والله [ما كذبت و] (228) لقد صدقتك، فقال لي: يا أخي ومن كان بينه وبين
~~زوجته شيء تطيبه؟ فقلت له: والله ما طيبتني، فقال لي: شم ثيابك فشممت رائحة
~~طيب لم أر أطيب منه رائحة، فعجبت من ذلك وقلت من أين جاءني هذا الطيب؟
~~فأقبل الرجل (وهو) (229) يدور في المقابر (230) بعينيه ويشتم الرائحة
~~فإذا بطاق (231) صغير في القبر، فاستنشق منه رائحة الطيب، فقال: من (ها)
~~(232) هنا علق بك الطيب ثم سد ذلك الموضع بماء البحر والرمل، ثم قال لي:
~~سألتك بالله لا تدل الناس على القبر فينبشونه (233) [ثم قال] (234):
~~أتدري (235) قبر من هذا؟ قلت: لا، قال هذا قبر/أبي جعفر القمودي المتعبد،
~~فعجبت من ذلك ثم مضيت إلى السوق فاشتريت شيئا وأتيت به الدار، فقرعت الباب،
~~فقالت زوجتي (236): من هذا؟ فقلت: افتحي، فقالت: نعم يا سيدي ومولاي حبا
~~وكرامة فقلت في نفسي: انقلبت العين لأني (237) لم أعتد منها هذا قبل ذلك،
~~فلما فتحت [الباب] (238) أقبلت علي تعانقني وتقول لي: ما هذه العداوة التي
~~بيني وبينك؟ مضيت إلى القمودي وشكوتني إليه؟ فقلت لها: وكيف ذلك؟ قالت PageV02P232 بعد ما خرجت عني بساعة أخذتني عيني، فنمت، فدخل علي من هذا الباب خمسة
~~(239) رجال، فقال أحدهم: خذوها، فابتدرني (240) اثنان منهم فقبضا علي
~~وشداني بالقيد (241) وعنفا علي، ثم قال للاثنين الباقيين (242): اضرباها
~~سوطين سوطين على القلب وسوطين على الكلى، فأخذا سوطين من نار ورفعاهما
~~(243) ليضرباني بهما، فأقبلت أتضرع إلى الشخص الذي أمرهما بذلك وأقول له:
# سألتك بالله لا تضربني حتى تخبرني ما الذنب (الذي) (244) استوجبت به هذا
~~(الضرب العظيم) (244)، فقال لي: أو ما علمت ذنبك؟ فقلت: لا، فقال لي:
# أسأت عشرة بعلك وآذيته (245) بلسانك فشكاك إلى أبي جعفر القمودي/فرفع
~~أبو جعفر القمودي القصة إلى الله عز وجل، فأمرنا فيك بما ترين (246)، فقلت
~~(247):
# قد تبت إلى الله عز وجل عن جميع ذلك، فو الله لا عصيت الله تعالى فيه
~~أبدا، فقال لهم: دعوها فإن عادت إلى الذنب عدنا للعقوبة، ثم انتبهت.
# قال: وكان سبب بداية أبي علي منصور (248) بن عباس-رضي الله عنه- على ما
~~ذكر أبو بكر أحمد بن يحيى المتعبد-رحمه الله تعالى-أن أهل منزله خرجوا إلى
~~المنستير ليصلوا عاشوراء (249) وخرج شباب المنزل، قال منصور:
# فخرجت معهم، وأنا حدث السن، فوصلنا وصلينا عاشوراء بها، ثم رجعنا فمررنا
~~بسوسة، وكان المذكور بها أبا جعفر (250) القمودي، وكان لا يصل إليه

PageV02P233



# أحد إلا بعد صلاة العصر وكان له صاحب من العلماء يقال له أبو جعفر
~~الأربسي، فقلت له: كيف السبيل إلى رؤية الشيخ أبي جعفر، فقال لي:
# اذهب إلى باب حجرته، فإن وجدته غير مطبق [فحرك الباب وإن وجدته مطبقا
~~(251) فارجع، قال منصور: فمضيت فوجدت الباب غير مطبق] (252)، فاستأذنت
~~وسلمت، فقال [لي] (252): ادخل، فلما دخلت [عليه] (252) أقبل علي واستبشر
~~وقال: تقدم إلي، فلما قربت منه قال لي: أنت منصور (253) بن عباس؟ قلت:
~~نعم، ولم يكن رآني قبل ذلك، وجعل يده على قلبي وقرأ عليه وقال:
# شرح الله صدرك مع كلمات غير ذلك، ثم قال لي: الزم «جبل زغوان» (254)
~~فإنك تجبر به، قال: فرجعت إلى المنزل فوجدت لدعائه في قلبي نورا فلزمت
~~«الجبل» فعادت علي بركة دعوته ووصيته-رضي الله عنه-.
# وفيها (1) توفي:

### $ 216 - أبو الفضل يوسف بن مسرور (2) مولى نجم (3) الصيرفي (*)
# ودفن بقصر الجديد (4)، وكان مولده في شهر ذي الحجة سنة إحدى وخمسين
~~ومائتين.

PageV02P234

# قال أبو عبد الله الخراط‍: كان (5) كثير الأمر بالمعروف والنهي عن
~~المنكر صالحا، فاضلا، ثقة. ألف في الأحمية كتابا وما يجب على سكان الحصون
~~[أن يعملوا به، فكان سكان الحصون] (6) يبغضونه لذلك ويؤذونه (7).
# سمع من يحيى بن عمر ومن فرات بن محمد العبدي وغيرهما. كان (8) يخبز قوته
~~فيثرده وهو سخن بالزيت ويجعله في إناء ويفطر كل ليلة (9) على شيء يسير
~~منه، وكان يسرد الصيام طول عمره، وأقام أربعين سنة ما طبخ قدرا ولا أوقد في
~~بيته مصباحا.
# قال يونس القفصي: كنت أرى له قدرا موضوعة في مكان واحد وإلى جانبها حطب
~~موضوع، أقمت زمانا أراها، فرفعت يوما الغطاء عنها/فإذا هي مملوءة
~~بالعنكبوت.
# قال يونس (10): وكنت إذا رابطت لم أزل ملازما [له] (11) أتبرك بخدمته
~~ومحادثته، وذلك في المنستير قبل خروجه إلى قصر سهل، فإني لجالس عنده إذ
~~أخرج لي (12) دقيقا، فأمرني بصدقته، ففعلت، ثم أخرج إلي خبزا وأمرني
~~بصدقته، ففعلت، ثم قال لي: لقد ضاقت نفسي من هذه الويبة (13)، لي اليوم
~~منذ طبختها ستون يوما. قال يونس: فقدرت أنه كان فيما فرقته (14) من دقيق
~~وخبز مثل ثمنين قمحا (15)، فكان قوت الشيخ في الستين يوما (الذي ذكر)
~~(16) ثمنين قمحا (15).

PageV02P235

# وذكر (17) عنه أنه لم يكن في بيته غير كتبه وجلد صوف (18) وركوة معلقة
~~وتاسومة (19).
# قال يونس (20): قال لي يوما: يا بني إنما يريد البقاء في الدنيا من كان
~~يتلذذ بالطعام [والشراب] (21) والنوم والنساء، وأنا والله قد عدمت شهوة
~~الثلاث فما شهوتي بعد في المقام.
# قال (22): ما رأيت أحدا أسر بالموت منه. وكان يقول: والله لو أعلم [أن]
~~(23) أحدا تجاب دعوته لسألته أن يسأل الله تعالى لي في الموت، فقلت له:
# أصلحك الله، أو تحب أن تموت؟ فقال: وكيف لا أحب الخروج (24) من دار فيها
~~الفتن وإبليس %~% وكذا %~% وكذا %~% إلى دار أرجو فيها (25) الاجتماع مع
~~محمد صلى/الله عليه وسلم. [ف‍] تحدث (26) أبو علي حسن بن فتحون على أثر
~~ذلك قال: أنا أعلم سبب موته: كنت يوما جالسا عند أبي محمد البرقي حتى دخل
~~عليه أبو الفضل، فقال له: إن شئت تدعو ونؤمن أو ندعو وتؤمن، فقال: أي ذلك
~~شئت، فأخذ أبو الفضل في الدعاء وأخذ الآخر يؤمن (27) على دعائه يسألان
~~الله تعالى في الموت، فما أتى بعد ذلك شهر حتى مات أبو الفضل ثم شهر آخر
~~بعده (28) حتى مات أبو محمد (29).

PageV02P236

# قال (30) أبو الربيع سليمان (31): أخبرني فتحون القصري، قال: نزلت على
~~أبي الفضل-رضي الله عنه-فحملت إليه هدية: عسلا وسميدا وكعكا، فوضعت ذلك بين
~~يديه (فقال لي: ما هذا) (32)! قلت له: هدية مني إليك-أصلحك الله-فقال: يا
~~أبا نصر أسأل الله عز وجل أن يعظم ثوابك، اليوم لي ثلاثون (33) سنة ما
~~أكلت شيئا من هذه الطرائف التي أتيت بها إنما وظيفتي من الشهر (34) إلى
~~الشهر (34) بقيراط‍ شعير، وإنما ينعم الناس ويأكلون (35) غدا، لم أسكن
~~هذه الحصون لآكل بديني، فيقال: فلان الصالح يهدى إليه، فرقها يا أبا نصر
~~على الضعفاء [ففعلت] (36) فأخرجت له خريطة فيها دراهم/فقلت له: يا سيدي يا
~~أبا الفضل فرق هذه على من يستحقها؟ فقال لي: ما أفعل إنما (37) أفرق مالي،
~~وأما مالك فأنت تسأل عنه يوم القيامة.
# ويذكر (38) عنه أنه خرج يوما من سوسة يريد المنستير فمر بطفل صغير يبكي
~~بدموع حارة مع أمه، وقد حاذت به حانوتا لرجل بين يديه سفنج (39) فقال لأم
~~الطفل: ما لهذا الصبي يبكي؟ فقالت له: مشيت وهو معي، فلما رأى هذه اشتهاها
~~(40) وقال لي: اشتر لي منها، فقلت له: يفتح الله (عز وجل وأشتري لك)
~~(41)، ولطفت به (42)، فجعل يبكي (43) كما ترى، فقال لها: أبوه حي أو PageV02P237 ميت؟ فقالت له: بل مات وهو يتيم كما ترى (44)، (والطفل في ذلك كله يبكي
~~بكاء شديدا) (45)، وكانت شدة ومجاعة، فأخذ بيد الطفل وقال لصاحب الدكان:
~~خذ هذا المنديل، ونزعه عن رأسه ورمى به إليه، وأطعم هذا الطفل حتى يشبع،
~~وادفع إلى أمه كذا وكذا، فقال له صاحب الدكان: خذ ما شئت حتى تأتي بما
~~عليك، فقال له: ما أحب ذلك إلا برهن، ومضى حاسر الرأس إلى القصر.
# وذكر (46) عنه أنه اشتهى تينا أخضر، فسمعه إنسان يذكر/ذلك فمضى إلى
~~السوق فاشتراه له وأتى به إليه، فلما رآه أبو الفضل من بعيد قال له: اذهب
~~عني، فراع (47) الرجل ذلك، ورجع إلى صاحب التين، فقال له: أحب أن تقيلني
~~من هذا التين لأن (48) الذي اشتريته له لم يرده، فقال له: ومن هو؟ فقال
~~له: أبو الفضل (49) مولى نجم، فقال: ولمثل أبي الفضل (50) يصلح هذا
~~(التين) (51) فقلت له: (52): ولم ذلك؟ قال: لأنه لرجل (53) كتامي (54)،
~~سخر عليه (55) أهل المنزل، حرثوه (56) اثنتي (57) عشر سكة في أرض
~~مغصوبة، قال: فأتى الرجل إلى أبي الفضل فدخل عليه فلم يقل له شيئا ولا قال
~~(58): اذهب عني كما قال أول PageV02P238 مرة، فقال له (59): أليس اشتهيت التين؟ فقال له: نعم، فقال له: ولم
~~رددتني به؟ فقال له: وأيش (60) [كان] (61) معك؟ والله ما خيل لي أنه كان
~~معك إلا خنزير (62) تقوده، فلذلك صرفتك (63).
# وذكر (64) عن شيخ معمر كان بالمنستير اسمه عبد السلام. كانت له بنية
~~فمرضت بالجدري، فأتى على بصرها (65) وطلع عليه (66) بياض [فكانت] (67)
~~لا ترى قليلا ولا كثيرا وكان له (68) ابن أخ فرغب فيها، فقالت له أمه
~~وأخواته: تأخذ صبية مكفوفة (البصر) (69) ترجع تخدمها؟ قال: فوقع على
~~قلبي/من ذلك أمر عظيم فمضيت إلى المنستير، فوجدت أبا الفضل مولى نجم منعزلا
~~(70) عن الطريق (إلى ناحية) (71) ورأسه بين ركبتيه، قال: فرفع رأسه [إلي]
~~(72) فرآني، فقال لي:
# عبد السلام فقلت: نعم، فسلمت عليه، فقال: ما قصتك؟ فأخبرته بخبر الصبية
~~وما على قلبي منها، فقال (73) لي: إذا كان غدا هذا الوقت فاتني بها إلى
~~هذا الموضع قال: فقلت له: نعم، وسلمت عليه ومضيت، قال: فسمعته وهو يقول:
~~أخطأنا الطريق، ليس هكذا هو، ثم صاح بي فأتيته، فقال: لا تحركها ولا تأت
~~(74) بها، [قد] (75) أتاها الله تعالى بالفرج من حيث لا تدري ولا PageV02P239 تشعر، قال: فمضيت إلى المنستير، ثم رجعت (فأتيت) (76) إلى الدار فوجدت
~~الصبية راقدة (77) (فحركتها) (76) فقامت (إلي) (76)، ففتحت عينين (78)،
~~والله الذي لا إله إلا هو، إنهما لأجمل (79) مما كانتا قبل الوجع، ليس
~~فيهما قليل ولا كثير، فعادت إلى أفضل ما كانت فيه من الصحة وفرج الله تعالى
~~عن قلبي بجاه أبي الفضل، وعلمت أنه من أولياء الله تعالى.
# قال أبو الفضل: -وكتب بخط‍ يده-قال أبو ذر (80) -رضي الله عنه-: «ما زال
~~بي/الأمر (81) بالمعروف والنهي عن المنكر حتى اتخذني الناس عدوا ومالي
~~(82) إليهم من جرم» (83). قال (84) أبو الفضل: وأنا على ذلك وعلى القيام
~~بالحق والقول به، رماني (85) قوم بسهام المنية، وأرادوا أن يقطعوني من
~~الأرض جهالة وحمية، وحسدا منهم لي وبغيا بلا ذنب ولا جناية، حتى نصرني الله
~~تعالى العالم بكل خفية، فصبرت صبر الكرام على ما قضى الله عز وجل به علي من
~~كل بلية، وتجرعت مرارات وهانت علي في الله، إذ كانت سلما إلى كل علية.
# وكان كثير الحرس على المسلمين (86) فلقد ذكر عنه أنه قال: كنت بسوسة
~~[منذ أربعين سنة] (87) فجاءت مخاوف من العدو ومشت (88) [مراكبه] (89) في
~~البحر PageV02P240 فأخذ (90) الوالي أهل سوسة-أصحاب النوالات وغيرهم-بالحرس نوبا، وكان
~~المرابطون في ذلك الوقت قلة (91)، فلما سمع الناس بذلك انجفلوا مقبلين إلى
~~سوسة وكثر الناس، فخرجوا إلى «رملة سوسة» مستعدين حارسين على ذراري
~~المسلمين فإنا ذات ليلة في ذلك نحرس وقد علوت في المحارس وأرى أهل الدور
~~يمشون في ضوء السرج حتى جن الليل/ (علي) (92)، فسمعت صبية وهي تقول لأمها (93):
# (يا أماه) (94) قد جاء المرابطون يحرسون علينا قومي بنا نرقد، فأعجبني
~~ما سمعت منها واغتبطت بما فتح الله عز وجل لي من ذلك، والحمد لله رب
~~العالمين ولي الحمد وأهله.
# قال أبو العباس الابياني: لما احتضر أبو الفضل قال لبعض من يقوم بشأنه
~~ويلوذ به: إذا أنا مت وأنزلتموني في لحدي، فسنوا علي التراب سنا ولا تزيدوا
~~على تراب قبري شيئا، فإني رويت في بعض الآثار: أنه إذا زيد على تراب القبر
~~تراب من غيره لم يسمع الميت الأذان ولم ير الزوار.
# قال عبد الله رضي الله عنه: وكان لأبي الفضل-رحمة الله عليه-كلام في
~~معاني العبادات والحض على الكد والاجتهاد وصوم (95) النهار وقيام الليل.
# فمن ذلك ما رواه عنه أبو سعيد خلف بن يزيد النوفلي (96) المتعبد
~~بالمنستير قال: سمعت أبا الفضل يوسف بن مسرور يقول:
# ينبغي لمن عرف الله تعالى وعقل أمره، أن يرفض نعيم حلال الدنيا من قلبه،
~~ويتجلبب بجلباب حزنه، ويكون كالمريض في نفسه، ويعمل ليوم فقره، وينكسر
~~(97) إلى ربه، ويفر عن الشاغلين عنه (98)، ويبكي/إذا خلا على ذنبه، PageV02P241 ويعزم على بغض الدنيا، فيتركها (99) لربه، فذلك الكريم حقا.
# وقال أيضا:
# من كشف عن قلبه أمر الدنيا، نظر إلى ثواب نور الآخرة، ومن اليقين ترك ما
~~يرى لما لا يرى. ومن ساس نفسه بالجوع وقي شرها، وخشوع القلب قيد العين عن
~~النظر، وما رأيت لسان واعظ‍ أطول من لسان المقابر، وحرام على قلب يلج ملكوت
~~السماء وهو يجد لذة الطعام، ومن فقد (100) نفسه وجد ربه.
# وثلاثة أشياء من أخلاق المرسلين: تعذيب النفس في طاعة الله عز وجل،
~~وتحبيب الله عز وجل إلى خلقه، وتصغير الدنيا. والدنيا تغر الجاهل (101)
~~بلذاتها، وتعم الصالح بآفاتها.
# وقال:
# لست أبكي على نفسي إن ماتت، ولكن أبكي على حاجتي إن فاتت، سيدي قسا قلبي
~~وجهلت أمري، فمن لي إن لم ترحمني؟ سيدي وفي غربة القيامة من يؤنسني؟ ومن
~~أهوالها من ينقذني؟ سيدي [و] (102) حوض محمد صلى الله عليه وسلم من
~~يوردني؟ وعند الميزان من يحضرني؟ وعلى طريق النجاة من يدلني؟ وبين العراة
~~الحفاة من يسترني؟ ومن أيدي الخصماء من ينزعني؟ وعلى جسر جهنم من يجيزني
~~(103)؟ أبعد الإيمان [بك] (104) إلهي تعذبني؟ يا ليت [أمي] (104) لم
~~تلدني! إلهي! أأنا (105) أنسى أياديك عندي! ألست الذي أعطيتني الإسلام
~~الذي ارتضيته! وجنبتني الأهواء ووفقتني! ألست الذي جملتني بالعلم وهديتني!
~~وألبستني ثوب التقى (106) وأكرمتني! ألست الذي أقلتني وسترتني! فلك الحمد PageV02P242 على ما فضلتني! وهديتني بنور الهدى ورحمتني. فافزع إلى الله بالسهر
~~(107) الطويل في فكاك رقبتك، وانقطع إليه بكل (108) رغبتك، وابذل في طلب
~~رضاه وما عنده طاقتك، وابك (109) إذا خلوت على ذنبك، واعلم أن الصلاة ترحل
~~الأبدان إلى الآخرة [والأعمال] (110) تنزلها منازلها، والبكاء من رهبة
~~الله تعالى يؤمنك من سخطه إن شاء الله تعالى، فقل (111) (وأنت حزين)
~~(112).
# ألا يا عين ويحك فاسعديني %~% بسكب (113) الدمع في ظلم الليالي
# لعلك في القيامة أن تفوزي %~% بخير الفوز في تلك العلالي
# وقال:
# إذا قمت في الليل فقل: قمنا لك ونحن متعرضون لجودك [ونوالك] (114) فكم
~~من ذي جرم عظيم/صفحت له عن جرمه، وكم ذي كرب عظيم قد فرجت له عن كربه، فو
~~عزتك ما دعانا إلى مسألتك-بعد الذي انطوينا عليه من معصيتك-إلا الذي عرفناه
~~(115) من جودك وكرمك، فأنت المؤمل لكل خير، والمرجو عند كل نائبة ولو قيل
~~لي: ما تريد؟ لقلت: رضى ربي يحله علي ومنية سريعة وميتة طيبة. وأفضل
~~العبادة أن تنام أول الليل وتقوم آخره كما كان يفعل صلى الله عليه وسلم
~~(116)، فازرع في جسدك (117) طول التهجد، واسق [زرعك] (118) دموع PageV02P243 عينيك حتى تنبت السعادة، فيكون حصادك إياها يوم (119) قفزك للكرامة
~~(120) فعلق قلبك بربك وانصب بدنك في طاعته لعل (121) قلبك أن يتصدع كمدا
~~واحتراقا وحزنا، فقد قيل:
# فيا عجبا للناس (122) لذت عيونهم %~% مطاعم (123) غمض بعدها (124)
~~الموت منصب
# وطول قيام الليل أيسر مؤنة (125) %~% وأهون من نار تفور وتلهب
# وقال (126):
# وكيف تنام العين وهي قريرة %~% ولم تدر في أي المحلين تنزل
# /وكيف ينام من خاف النيران (127)، وخطب الشهيات الحسان، وما أتاه أمان،
~~ومن (128) ذكر النار طار نومه، ومن ذكر الجنة طار قلبه إليها، إلا كريما
~~(129) يصبر أياما بعدد، فيأخذ أيام الأمد (130)، فأريدوا الله عز وجل
~~بأعمالكم وبقراءتكم واتعبوا له أبدانكم، فراحة الآخرة أحب إليكم من راحة
~~الدنيا، ومن نجا من عسر ذلك اليوم فقد نجا، فجانب خدك (131) لين الوسادة،
~~فإن غلب عليك نومك، فضعه على حجر بالتراب (132)، لكي إذا عفرك رفضت PageV02P244 المنام، وودع الراحة في الدنيا (133) وداع الكرام، ولا ينبغي لمن عقل
~~أمر نفسه أن يوادعها على حال، فو الله الذي لا إله إلا هو وحده لا شريك له
~~ما رضيت (لله) (134) نفسي ولا عملي منذ بلغت إلى أن صرت شيخا.
# قال:
# ومن ذكر (عمل) (134) الماضين، استقل عمله في الباقين، ومن (كان) (134)
~~ذا أثقال كيف يلحق بالمخفين، واحذر أن يكون في عملك حب المحمدة من
~~المخلوقين ومخافة ذمهم، فإنك إن بليت بذلك هلكت وإن نجوت من ذلك كنت من
~~المخلصين، ولم أر أبعث للإخلاص من الوحدة ومتى أحب العبد الخلوة فقد تعلق
~~بعمود الإخلاص، فاجعل الغالب على قلبك أنه لولا الله ما عملت عملا، فإذا
~~غلب على قلبك ذلك فقد صغى القلب للإخلاص (135).
# وقال أبو الفضل:
# أيها القارئ: قد أشرق لك نور الحكمة وضياء المعرفة، واستنارت أنوار
~~(136) العلم وظهر لك، وألجم بالأدب عقلك لإجابته ولقبول النصح، فقد مهد لك
~~منهاج السلامة فاستمع القول معهم، فإنه عز وجل يقول (في كتابه العزيز)
~~(137):
# أو ألقى السمع وهو شهيد (138) يعني بقلبه، وان قليل الفهم (139) مع
~~قليل العظة أعظم في النفع من كثير العظة مع قليل الاستماع؛ وهذا الكلام
~~هدية مني لمن قبله، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: «نعمت الهدية ونعمت
~~العطية الكلمة (140) من كلام الحكمة يسمعها الرجل المؤمن ثم ينطوي عليها
~~حتى يهديها لأخيه» (141) ولو أن PageV02P245 المرء (142) لا يعظ‍ أخاه حتى يحكم أمر نفسه إذا لرفع الأمر بالمعروف
~~والنهي عن المنكر وقل الواعظون والساعون (143) لله في أرضه بالنصيحة، وإني
~~لكثير/الإسراف على نفسي غير محكم لكثير من أمري، عظيم السقط‍ والزلل عند
~~الغضب والرضى، فو الله الذي لا إله إلا هو ما أجدني أرضى نفسي لله تعالى
~~ولا عملي ولا أثق بعملي أنه (144) ينجيني، ولو [أني] (145) كتفت عند
~~الموت وسيق بي مكتوفا إلى ربي لكان لي قليلا، ومن أقل حياء مني ومن أحمق
~~فيما بيني وبين الله تعالى. عصمنا الله وإياكم بتوفيقه ووهب لنا ولكم من
~~التسهيل (146) علينا ما نسلك به طريقه ونصل به إلى طاعته.
# وقال أبو الفضل:
# أصح ما وجدت في عملي الإقرار بعجزي، والانتظار لفضل ربي، ولذلك يقال: من
~~عرف قدره هانت عليه نفسه، وعظم عند الخلق قدره، ولولا أن الله تعالى بمنه
~~يغفر الذنوب ما دخل أحد الجنة، ولقد عجبت كيف يعذب الله تعالى أحدا وهو
~~يغفر الذنوب، ولكن أراد أن يعرف خلقه فضل نعمته، ومن قصد إلى الله عز وجل
~~بالمحافظة على دينه حفظه الله عز وجل، ومن أخلص قلبه إليه صار في محل محبته
~~واختياره، فقدم الأثرة لله عز وجل واعرف/قدر ما أذاقك الله عز وجل من
~~ملاطفته بالشكر منك على ذلك يزيدك لين الله (147) تعالى، وآها لقلب يحب
~~الله تعالى كيف يصبر عن ذكره أو يلهيه شيء عنه أو كيف يسكن (148) إلى غيره
~~أو يكون لأحد مكان فيه سواه، فعليك بمن يزيدك كلامه فهما، ومنازعته علما،
~~والاستماع إليه حكمة، والنظر إليه عبرة، إن تكلم لم يلغ، وإن صمت لم يندم،
~~وإن عمل لم يبطئ، فإن مجالسته غبطة.
# وقال أبو الفضل:

PageV02P246

# من فكر اعتبر، ومن اعتبر ادكر، ومن ادكر انزجر، ومن انزجر راقب الموت،
~~قال الله عز وجل في كتابه العزيز: أولم ينظروا في ملكوت السمااات والأرض
~~وما خلق الله من شيء (149).
# وقال:
# يا أخي اجعل قصدك التوكل على الله تعالى يكفك، وإياك وما يلهيك ويطغيك
~~وينسيك، وضم إلى نفسك الصبر، واعقد على قلبك البر، وكف بصرك ولسانك (عن
~~الإثم، واحتمل مرارة الذل في الله، وتجرع غصص الأذى، تكن من المقربين غدا،
~~وصم عن الدنيا وافطر على الموت، وبادر الفوت، وخف ذنبك/وارج ربك) (150)
~~وابك على خطيئتك، وناج ربك في الظلم إذا (151) هدأت العيون وعانق الرجال
~~نساءهم وتلذذوا بهن وفرحت قلوبهم بشهوات المتع، ونالوا من ذلك عظيم الخطر،
~~فاذكر عند ذلك سرعة زواله عنهم ثم ما يساويه (152) ويعارضه من التبغيض
~~ونزول الآجال وفرقة الأحباب حتى تصير فريدا قد عانق الهم والحزن، وذهبت
~~(153) عنه خبيئة نفسه فصارت في قعر الحفر فلا رجعة لها إليه.
# وقال أبو الفضل:
# من رد بصره عن شيء لا يحل له النظر إليه وهو يشتهي النظر إلى ذلك إجلالا
~~لله تعالى وتعظيما، أعقبه الله عز وجل عبادة يجد حلاوتها في قلبه ومن أطاع
~~نفسه وهواه وتابع النظر إلى ذلك كان سهما من سهام إبليس يصيب قلبه أبدا،
~~فاطلب أبدا، بالعمل الصالح، زكاة نفسك عند الله تعالى، ما نحن -والحمد لله-
~~إلا كرجل عطب في لجج البحار وقد تعلق بخشبة فهي ترفعه وتضعه وهو يقول: يا
~~رب، يا رب، عسى (الله تعالى) (154) أن ينجيه، فقد PageV02P247 قتلنا أنفسنا بأيدينا ونحن بالجهل (155) نضحك/، فالحمد لله على غفلتنا،
~~فليتني كنت تبنة تسفيني الرياح، وان أمي لم تلدني أو كنت نسيا منسيا، أو
~~ثمرة تأكلني الطير ثم تبعرني.
# وقال أبو الفضل:
# (لك) (156) ترهبت خليقتك، وإليك جزعت من عقوبتك، فأنت، ملجأ (157)
~~الهارب منك، ومستغاث الطالب لطاعتك، فبحقك علي (158) خلصني من حب الدنيا،
~~وصف قلبي ولبي لك وأذقه من لذة ذكرك وحلاوة مناجاتك ما تغنيني به عن غيرك؛
~~بل أين هم الأخيار (159) وخيرة الأبرار، الذين بك وثقت قلوبهم، فعاملوك
~~بخالص من سرهم (160) حتى خفيت (161) أعمالهم عن الحفظة وبانت أمامك، فوقع
~~بهم ما أملوه (162) من شكرك، ووصلوا إلى ما أرادوا من محبتك؟ بل أين
~~الزهاد والسادة العباد الذين خطوا (163) العمر بحقائق الصبر حتى أفنوه
~~(164) في طاعتك؟ بل أين الذين تجشموا القتال لمن عاداك وكفر بك حتى خروا
~~على الأذقان في محبتك؟ أين الذين ثبتوا في مواطن الامتحان ونواصيهم تجز في
~~حقك، والقيام بأمرك وسلموا الأمور إليك (165)، فصاروا قد رضوا/بقضائك، رب
~~فبهم ألحقني (166)، ولأعمالهم وفقني (167)، فنالوا (168) منك ما أرادوا،
~~وكنت لهم PageV02P248 مؤدبا، ولفعلهم مؤيدا (169)، حتى أوصلتهم إلى مقام الصادقين في خدمتك،
~~وإلى منازل العارفين في معرفتك، وأعوذ بك من كل قاطع وشاغل عنك، واجعل قلبي
~~لمحبتك متأهلا (170)، ولساني بذكرك مبتهلا، واجعلني إليك متطلعا، وإلى ما
~~في يديك ناظرا، (حتى) (171) لا أعبأ بالدنيا ولا بأهلها، فعن قليل تذهب
~~الآلام عن أبدان الخدام، الذين ألهتهم الطاعة عن الطعام والشراب، وجمع
~~(172) الحطام، الذين رهلت أقدامهم من طول القيام بين يديك.
# وقال أبو الفضل:
# ويجب على من عرف الله تعالى في هذا الزمان، أن لا يصدق الظلمة بكذبهم،
~~ولا يعينهم على ظلمهم، ولا يدخل عليهم ولا يخرج، وأن يتباعد منهم، وإن
~~أيامنا هذه خوادع، يؤتمن فيها الخائن، ويخون فيها الأمين، ويكذب فيها
~~الصادق، ويصدق الكاذب، وكفى بالمرء خيانة أن يكون أمينا للخونة، وأعلم أنا
~~(173) قد بذلنا المجهود لك بالنصيحة، وأن من أضاع أمر الله أضاعه الله
~~تعالى، وإضاعته له أن يسلط‍ عليه/من لا يرحمه، وإنا في زمان كثر (174)
~~شره، وقل (175) خيره، وارتد أكثر أهله، وفارقوا جماعة الإسلام، وتناجوا
~~فيما بينهم بالضلال، ونقضوا شرائع الدين وتمالئوا على الإفك (176) والزور.
# [قال عبد الله] (177): جميع هذا الكلام إنما تكلم به أبو الفضل في الوقت
~~الذي اشتدت فيه فتنة عبيد الله اللعين.
# قال أبو الفضل:
# إني نظرت في هذه الأحمية التي على ساحل البحر، فوجدت أهل العلم PageV02P249 (لم) (178) يثبت عندهم كيف فتحت إفريقية: عنوة (179) أو صلحا (180)،
~~فرأينا أن أحسن الأمور لمن سكنها أن يسكنها ومعه ما ينفق فيها على نفسه،
~~ومن تلزمه نفقته ويكون ذلك من حلال، فإن مسته فاقة فرأيت له: إن كان ذا
~~صنعة أن يعمل صنعته (181)، ويأتي بما يصيب من عمل يده، فينفق منه على
~~نفسه، فيكون له بذلك ثواب الرباط‍ (182) ويسلم من متشابهات الحرام، وإن لم
~~تكن له قوة بدن ولا صحة فليخرج فليحرث ما يكفيه عند الإخوان، فهذا أحب إلي
~~(له) (183) من الحرث في الحمى لما فيه من الشبهة.
# وقال بعض الشعراء في أبي الفضل (مولى نجم) (183):
# أقول (184) وفي قولي بلاغ من القول %~% وإن كنت عن نظم القريض لفي شغل
# ألا يا أخلائي وأهلي وجيرتي %~% ومن يرد التصحيح في الدين عن أصل
# بقصر المنستير المبارك عالم %~% نزيل (غريب) (185) الدار يكنى أبا الفضل
# فشدوا المطايا نحوه (وتغربوا %~% لكي) (185) تسمعوا ما جاء حقا عن الرسل
# وما عنده في صحة الدين رخصة %~% وكالذهب الإبريز في القول والفعل
# وينشر نور العلم في كل مشهد (186) %~% فأصبح محمودا بريا من البخل
# وكالحسن البصري في الزهد والتقى %~% ونصح البرايا حذوك النعل (187) بالنعل
# أنار حصون الغرب بالعلم فاهتدى (188) %~% رجال وقد كانوا من الدين في
~~جهل

PageV02P250



# وأحيا به الله العلوم فبثها %~% ليدحض قول الناصب المارق المغل (189)
# كريم يغض الطرف عن جلسائه %~% حياء ودينا بالسكينة والعقل
# ويدعو إلى الله الكريم عباده %~% وينصح للإسلام بالحق والعدل (190)
# سأملأ دلو (191) الفهم من بحر علمه %~% وأصحبه في الله بالبر والوصل
# وأتبع ما في كتبه بحقيقة %~% لصحة ما فيها وأتبعها أهلي
# وفيها (1) توفي:

### $ 217 - سعدون (2) بن أحمد الخولاني (*)
# المتعبد بالمنستير رضي الله عنه، يوم (3) الخميس ضحى، لثلاث مضين من
~~شعبان، ودفن جبلي (4) القصر الكبير.
# كان فاضلا، ذا (5) أوصاف جميلة، وكان شيخ الحصون لم يكن بالمنستير في
~~وقته أسن منه (6)، أدرك سحنونا ولم يرو عنه وسمع من ولده ومن غيره كثيرا (7).
# قال رضي الله عنه: قال (لي) (8) محمد بن سحنون: يا خولاني كيف بك PageV02P251 إذا أردت أن يسلم لك دينك مع قوم لا يبالون ألا تسلم (9) لهم أديانهم.
# [قال] (10): [زرت] (11) الإبياني (12) -وكان من العباد المجتهدين-
~~فدخلت إليه فسلمت عليه فقال لي: يا سعدون ألك والدان (13)؟ فقلت: نعم-
~~أصلحك الله تعالى-فقال: يا سعدون أطع والديك واعص الله يرحمك الله عز وجل،
~~وأطع الله واعص والديك يعذبك الله تعالى، قال سعدون: فأنكرتها في نفسي غير
~~أني لم أراجع الشيخ ثم قدمت القيروان، فدخلت على محمد بن سحنون، فسلمت
~~عليه، فقال: من أين جئت (يا سعدون) (14)؟ فقلت-أصلحك الله تعالى-:
# من تونس، فقال (لي: هل) (14) دخلت على الرجل الصالح جعفر مولى شراش
~~(15)؟ قلت: نعم، غير أنه كلمني بكلمة أنكرتها، ثم أخبرته بما جرى (لي معه)
~~(16)، فقال لي محمد: صدق، إنك إذا أطعت والديك فقد أطعت الله عز وجل، وإذا
~~عصيت والديك فقد عصيت الله عز وجل.
# وكان كثيرا ما يقول: الأذلاء متحيرون يخافون يوما تتقلب فيه القلوب
~~والأبصار، حكمت عليهم الهموم، وهجمت عليهم الأحزان في قلوبهم، وقد حال
~~اللطف فيها، (وهجوم المحبة عليها) (17) فذاقت لذاذة الانفراد وحمدت السرى
~~عند الصباح (18)، فجادوا بما حوت أملاكهم (19) ولم يبخلوا بما خولهم، أين
~~هؤلاء؟ .
# قال محمود السبائي المتعبد بقصر دويد (20): (سمعت سعدون الخولاني رضي PageV02P252 الله عنه) (21) يقول: أصول الدين أربع: رد المظالم، والكف عن المحارم،
~~والكف عن أعراض الناس، والنظر في المعيشة، وهي تورث أربعا: غنى بلا مال،
~~وعلما بلا تعلم، وعزا بلا عشيرة، وأنسا بلا جماعة.
# قال: وسمعته يقول في صفة المرأة، وذكره عن بعض الحكماء:
# هي غم لا يريم، وشر لا ينفد، وغل لا ينفك، إن أيسرت أرضتك بلسانها، وإن
~~احتجت أسرعت إلى فراقك، وإن ذللت [لها] (22) ركبتك، وإن عاودتها غلبتك،
~~وإن فوضت إليها أمرك خسرتك، وإن فاوضتها سرا شهرتك (23)، تفجر ودمعها
~~قريب، وتذنب وصوتها عال، وتحلف وجرمها مكشوف، وتهرم وأخلاق الصبى فيها،
~~ويفنى خيرها، ويبقى شرها وطول لسانها، فإن كنت منها بعيدا فلا تقرب (24)
~~إليها، وإن كنت (منها) (25) قريبا (26) فأسرع النجاة وادع ربك بالخلاص
~~فإنه يقدر على ذلك.
# وكان له دعاء يدعو به لا يكاد يفارقه وهو:
# يا كافي محمد (27) الأحزاب، يا كافي المؤمنين القتال، يا كافي موسى
~~فرعون، يا كافي ابراهيم النمروذ، اكفنا البلاء قليله وكثيره أوله وآخره،
~~آجله وعاجله/ما قل منه وما كثر، اللهم لا تشمت بنا الأعداء [ولا تجعلنا مع
~~الظالمين] (28)، اللهم افتح لنا أبواب الخير كلها، واغلق عنا أبواب الشر
~~كلها، اللهم من أرادنا فرده، ومن كادنا فكده، ومن أراد ضرنا فضره. اللهم غل
~~أيدي الظالمين عنا، وغض أبصارهم، وخذ بنواصيهم، واطبع على قلوبهم.
# اللهم من أرادنا بسوء أو مكروه أو أراد (29) فساد ديننا وخلاء مساجدنا،
~~فاشغل PageV02P253 كل جارحة منه بجائحة. اللهم استجب دعانا (يا كريم) (30) ولا تحملنا ما
~~لا نطيقه، ولا تكلفنا ما لا نقوى [عليه] (31)، ولا تسلط‍ علينا من لا
~~يرحمنا. اللهم امنن علينا بالعفو والمعافاة والغفران في الدنيا والآخرة.
~~اللهم عافنا فيمن عافيت، واكفنا شر ما قضيت إنك القاضي ولا يقضى عليك.
~~اللهم كن لنا ومعنا ومن بين أيدينا ومن خلفنا وعن أيماننا وعن شمائلنا ومن
~~فوقنا ومن تحتنا، وليا وحافظا وناصرا إنك على كل شيء قدير، وصل (32) اللهم
~~على سيدنا محمد النبي وآله [وصحبه] (33) وسلم.
# وأتى (34) إليه قوم فقالوا-أصلحك الله عز وجل -إن قوما من كتامة قتلوا
~~عندنا رجلا صالحا، وأضرموا عليه النار طول الليل وأصبح بدنه أبيض لم (35)
~~/تأخذ (36) فيه النار. فقال لهم: لعله حج ثلاث حجج (37)؟ فقالوا: نعم،
~~فقال لهم: حدثني واصل (38): أنه من حج حجة أدى فرضه ومن حج ثانية داين
~~ربه، فينادي غدا ملك من عند الله عز وجل، [يقول] (39): من كان له على الله
~~تعالى وتقدس دين فليقم، ومن حج ثلاث حجج (37) حرم الله سبحانه جسده وشعره
~~وبشره على النار.
# ومشهور عن سعدون-رضي الله عنه-أنه كان (40) يجتمع به رجل من مؤمني الجن
~~يكنى بأبي عبد الله. حدثنا ابن اللباد قال: قال لي أبو عثمان PageV02P254 سعدون [بن أحمد] (41): كان يأتيني رجل من الجان إلى بيتي فيوقظني من
~~النوم فقلت له: ما اسمك؟ فقال لي: محمد، فقلت له: مسلم أنت؟ فقال لي: لو
~~كنت غير مسلم ما أيقظتك إلى الصلاة، وكان يصافحني، فكنت (42) أرى يده
~~صغيرة فيها لين، فقلت له: أرني وجهك؟ فقال لي: وما تريد أن ترى (43)؟ وجهي
~~ينكد عليك عيشك.
# قال: وكانت (44) قد ضاعت (45) لي حمارة وولدها من المرسى، (فأتاني)
~~(46) فقال لي: يا أبا عثمان الذي سرق لك الحمارة (47) وابنها مضى بهما
~~(48) إلى المهدية ليبيعهما (49)، فلقيته في بعض طرق (50) المهدية،
~~فتمثلت له في صفة رجل، فقلت له: هذه الحمارة وولدها (51) للخولاني، فردهما
~~(52) عليه وإلا/فضحتك في المهدية، فقال لي: نعم، أردهما (53) (عليه)
~~(54)، فمضى بهما وأنا أسايره حتى بلغ بهما إلى الحمى، فلما كان من الغد
~~أتاني بعض السكان فقال لي: يا أبا عثمان (55) قد جمع الله (الكريم) (56)
~~[عليك] (57) الحمارة وولدها وهما في الحمى.
# قال أبو عثمان سعدون: وكان (58) عندي في البيت قلة مملوءة ماء للوضوء PageV02P255 فقمت من الليل لأتوضأ (منها) (59) فأصبتها قد فرغت ولم أجد فيها ماء فقلت:
# ما هذا الفعل الذي فعل بنا؟ فقال لي: يا أبا عثمان اعلم (60) أن حية
~~فقدت ابنها فأتت إلى القلة فشربت (منها الماء) (61) ثم تقيأت فيها لتؤذي
~~من يتوضأ منها، فخفت أن تتوضأ منها فيصيبك شيء، فاهرقتها.
# قال أبو عثمان: وكانت (62) زوجتي قد اعتلت بعلة، فقال لي: نأتيك بدواء
~~تشربه فتجد العافية إن شاء الله سبحانه وتعالى، فعمل لي دواء ثم أتاني به،
~~فشربت منه، فوجدت العافية.
# وكان (63) يأتيني فيحدثني بأخبار الموسم والحج، ثم غاب عني.
# وزاد أبو الربيع سليمان بن محمد عن سعدون-رحمه الله-أنه قال (64): ثم
~~(65) قلت له: يا أبا عبد الله لم لا تدخل قصور بني الأغلب؟ فقال: أعوذ
~~بالله أن أدخل قصورهم (66) إنما أدخل (إلى) (67) موضع الصالحين.
# قال (68): فلما خرج إلى الحج سألني في عصا، فأعطيته [عصا] (69)، فأخذها
~~(70) فقال لي: هذه غليظة، فأعطيته قصبة ومضى (عني) (71) إلى الحج، فأنا
~~بعد قضاء الحج بنحو خمسة أيام حتى رأيت القصبة قد وقعت (72) بين يدي ثم
~~سمعت قائلا [يقول] (73): أنا ابن أخي أبي عبد الله [فإنه] (73) مات PageV02P256 بالإسكندرية، وقد أوصاني بهذه القصبة أن أصرفها إليك، فقلت له: لم لم تكن
~~صديقي كما كان عمك؟ فقال: عمي كان رجلا صالحا وأنا فاسق، ثم غاب عني.
# حدثنا أبو الحسن (علي) (74) الأنصاري السائح، [وكان] (75) رجلا صالحا،
~~قال: كنا (76) مع سعدون الخولاني في الدور الذي (كان) (77) يدور على
~~الحصون حتى حاذينا ينونش (78) فسمعنا سعدونا وهو يسلم على من لا (79)
~~نراه (80) فقلنا له (81):
# ما هذا-أصلحك الله-؟ فقال صاحبنا جاء يسلم عليكم وعلي ويصحبكم (82) حتى
~~ينقضي سفركم، قال السائح، فكنا إذا جلسنا في بيت نسمع حسه ولا نراه (83)
~~حتى رجعنا، فلما حاذينا الموضع الذي اجتمعنا به فيه قال لنا سعدون: [إن
~~صاحبكم يسلم عليكم ويؤمل الرجوع، فقلنا لسعدون] (84): وكيف يفارقنا ولم
~~يفدنا بفوائد عن أصحابه الذين/يؤذون الناس؟ فقال الجني لسعدون: إنهم
~~يشاركونكم (85) في المطعم والمشرب والملبس (والنوم) (86) قالوا (87):
~~عرفنا بذلك؟

PageV02P257

# قال: نعم، إذا أكل أحدكم لا يبتدئ حتى يقول: بسم الله، وإذا شرب لا يبتدئ
~~حتى يقول: بسم الله، وإذا أراد أن ينزع ثيابه ليدخل فراشه فليقل عليها:
~~باسم الله، في حرز الله، وأمان الله، وإذا دخل فراشه فليقل: بسم الله،
~~فإنهم لا يقربونه (88) وأنه إذا لم يذكر (89) اسم الله على ثيابه (90)
~~لبسوها بالليل وسافروا بها، ويردوها، حتى يقول أحدهم: ما أدنى هذا الثوب
~~وأسرع تقطعه وإنما ذلك من لبسهم له (91).
# ووجد بخط‍ الشيخ أبي إسحاق الجبنياني (92) -رحمة الله عليه-قال: ذكر ابن
~~لهيعة (93) عن بكر بن عمرو (94) أنه سمع صفوان بن سليم (95) يقول: إن
~~الجن يستمتعون بمتاع الأنس وثيابهم، فمن أخذ منكم ثوبه أو وضعه فليقل: باسم
~~الله، فإن اسم الله تعالى له طابع (96).
# وبلغ عبيد الله أن سعدون يجتمع إليه خلق من الناس يخرج بهم إلى الدور
~~(97)، فخاف عبيد الله منه، وقيل له: انه يخرج عليك، فوجه وراءه PageV02P258 ودخل عليه فعارضه جؤذر الصقلبي (98) وقال له: يا شيخ الخير من/الله
~~والشر ممن؟ فانتهره سعدون وقال له: قال الله عز وجل: قل أعوذ برب الفلق من
~~شر ما خلق %~% (99) فأنكر عبيد الله على الصقلبي معارضته وأصرفه كما يجب.
# قال: وأغرى به بعض من كان يسكن بالمنستير ممن هو متصل بشيعة بني عبيد
~~[الله] (100) -لعنه الله-فرفع على سعدون أنه يجتمع إليه العامة مع أشياء
~~هو بريء منها وان عنده كتب الحدثان، فبعث عبيد الله وراءه صقلبيا فدخل على
~~سعدون في بيته وقال له: يا شيخ عليك السمع والطاعة (101)؟ فقال له: نعم
~~فقال له: مد رجليك؟ فمدهما، وقيدهما، ثم جمع ما في بيته من الكتب، ثم خرج
~~به وبكتبه حتى وقف به على عبيد الله، فاتصل ذلك بأم أبي القاسم ولد عبيد
~~الله، فكلمته عليه وقالت له: تأتي إلى رجل صالح ولي من أولياء الله سبحانه
~~وتعالى تفعل به هذا؟ [أما] (102) تخشى أن يدعو على ولدك فيهلك؟ فأمر
~~بتخليته وأزال القيود من رجليه ودفع إليه ثلاثمائة دينار وبعث إليه دابة
~~وقال له: تصرف [هذه] (102) الدنانير فيما تريد وهذه الدابة تركبها فقال له
~~سعدون -رضي الله عنه-هذه الدنانير قد قبلتها، ثم دعا أحد أولاد عبيد الله،
~~فجعلها في حجره وجر بيده على رأسه ودعا له ثم قال لعبيد الله: هذه الدنانير
~~هبة مني لولدك هذا ودفعها إليه، وأما الدابة فأنا شيخ كبير لا أستطيع
~~ركوبها، وإنما أركب ما لا يتعبني من الحمير، ثم انصرف (عنه) (103)، فقال
~~له عبيد [الله] (104):

PageV02P259

# لا تقطعنا، فكان يأتيهم في الهناء والعزاء مداراة للقوم على المنستير
~~وأهله ليكف أذاهم (وشرهم) (105) وليبقى عليها الحال الجميل والهيبة، ولا
~~يكون كسائر الحصون التي أخلوها وأفسدوها (106) فكان ذلك سببا لمعافاة
~~المنستير.
# وكانوا ربما بعثوا إلى سعدون في الأعياد بالأكبش للضحايا (107) فيقبلها
~~ويفرقها (108) على الضعفاء ويبعث [إليه] (109) بالفستق، فكان يفرقه
~~(110) على من يأخذه-رضي الله عنه-.

PageV02P260



### || ثم كانت سنة سبع وعشرين وثلاثمائة

# وفيها توفي:

### $ 218 - أبو عبد الله محمد بن سهلون (*)
# المتعبد بقصر جبنيانة (1)، ودفن به.
# كان ذا (2) أوصاف جميلة، سمع من عيسى بن مسكين [وغيره] (3)، نجب على
~~يديه جماعة من المتعبدين منهم: أبو إسحاق الجبنياني وغيره.
# قال الشيخ أبو الحسن/قال لنا أبو إسحاق السبائي: مضيت إلى زيارة محمد PageV02P261 ابن سهلون-وكان رجلا صالحا-فجئنا إلى بيته ضحى فقيل: لا يخرج من بيته إلا
~~إلى وقت الصلاة، ولو ضرب عليه الباب من شاء قال: فجلسنا على باب البيت،
~~فطال علينا الأمر، فافتتح رجل أندلسي كان معنا، (القراءة) (4) بصوت حزين
~~فسمعنا للشيخ حركة وبكاء وشهيقا، ثم فتح الباب بمرة وخرج وهو يبكي، وقد
~~ابتلت لحيته بدموعه، فتمادى كما هو في حالته فلا ندري (5) أين ذهب ثم رجع
~~إلينا وقت الصلاة، فسلمنا عليه.
# قال أبو جعفر أحمد: كان يأتي إلى محمد بن سهلون-رحمه الله-إفطاره بالعشي،
~~فإن كان في المسجد أحد من الغرباء بعث (6) إليه منه، وكان إفطاره على
~~الماء، هذا دأبه أبدا.
# اللبيدي قال: حدثنا أحمد السائح-وكان صالحا فاضلا من أهل طرس (7) التي
~~عند صدف (8) -كان إنما يرى أهله وولده في السنة مرة واحدة ثم يخرج عنهم
~~إلى سياحته.
# قال: جئت مرة مع محمد بن سهلون من الساحل إلى القيروان ليشتري لابنته ما
~~يجهزها به للدخول (9) على زوجها، فاشترى لها ما تحتاج إليه من ذلك ثم
~~خرج/وخرجت معه، فبينا نحن على الطريق التفت إليه فرأيته يشهق ويبكي، فقلت
~~له: ما بالك-أصلحك الله عز وجل؟ فقال: وما سؤالك عن هذا؟ فقلت له: لا بد من
~~ذلك، فقال: تفكرت في بعد عهدي بالمصائب (10)،

PageV02P262



# فخفت أن يكون ذلك استدراجا (11) من الله عز وجل، قال أحمد: فما مشينا إلا
~~يسيرا حتى طلعت (12) سحابة عظيمة، فأمطرت (13) مطرا وابلا وأفسدت جميع ما
~~اشترى لابنته من جهازها، فأقبل وهو يبتسم ويضحك، وزال عن قلبه ما كان فيه
~~من الشغل.
# وفيها توفي:

### $ 219 - الحسن بن محمد (1) القلانسي (*) (المعلم) (2) كان له إدراك مع
~~صلاح وفضل، سمع من محمد بن يحيى بن السلام (3) ومن ابنه يحيى، (وهو) (4)
~~معلم أبي الحسن الدباغ.
# قال ربيع القطان: قال لي الحسن بن محمد القلانسي (5): بينا أنا أمشي في
~~الهجير إلى الجامع يوم الجمعة، فإذا بشيخ ذي لبسة ولحية عظيمة لقيني عند
~~«دار ابن الجمل» فقلت له: يا شيخ هل صلى الجامع؟ فقال لي: نعم، صلينا
~~الجمعة، فانصرف، فلم أفعل، ووقع في قلبي (6) أنه إبليس-لعنه الله-
~~فتماديت، فإذا الإمام ما قعد/على المنبر بعد، فعلمت أنه إبليس.

PageV02P263

# وذكر أنه قام في حق [في] (7) وقت الغدوات، فنقم عليه وشهد عليه (8) أنه
~~قذف السلطان، فحبس بعض يوم، ورميت عليه خمسون دينارا، قال لي: يا بني، فقمت
~~في السجن وصليت ركعتين ودعوت الله عز وجل فقلت: اللهم إن كنت تعلم أنما
~~حبست على إحياء حق فيك فخلصني، فلا والله ما تم دعائي حتى نودي بي، فخرجت
~~بلا غرم والحمد لله.
# قال ربيع: وكان أبوه صاحبا لنا عند أحمد بن نصر في المسائل.
# قال أبو الحسن علي (9) بن محمد الدباغ: أنشدني حسن المؤدب هذا:
# اعمل وأنت من الدنيا على حذر %~% واعلم بأنك بعد الموت مبعوث
# واعلم بأنك ما قدمت من عمل %~% محصى عليك (10) وما خلفت موروث

PageV02P264



### || ثم كانت سنة تسع وعشرين [وثلاثمائة]

# (1) وفيها توفي:

### $ 220 - أبو عبد الله محمد بن العباس بن الوليد (*)
# الفقيه المعروف بالهذلي (2) وهو ابن تسعين سنة.
# [كان] (3) عالما بمذهب أهل المدينة، حافظا للمسائل (4)./سمع من محمد
~~ابن سحنون وغيره. ضربه القاضي النفطي (5) بالدرة، وذلك أن قوما من
~~المشارقة رفعوا إلي محمد بن عمران القاضي النفطي-لعنه الله-أن الفقيه
~~الهذلي يفتي بمذهب مالك-رضي الله عنه وأرضاه-ويطعن على مذهب أمير المشارقة
~~ولا يرى إمامته، فأمر بضربه عريانا حتى سال الدم من (6) رأسه، وكان
~~محلوقا، ثم أركب (7) عريانا على حمار وشق به جميع أسواق (8) مدينة
~~القيروان وحبسه (9). وذلك في شهر رمضان سنة إحدى عشرة وثلاثمائة، ثم تركه
~~بعد ذلك.

PageV02P265



### || ثم كانت سنة ثلاثين وثلاثمائة

# وفيها توفي:

### $ 221 - أبو القاسم عبد الوهاب بن نصر (1) المتعبد (*)
# في المحرم. وصلى عليه أحمد (2) بن أبي خالد الدباغ. ودفن بباب سلم (3).
# قال الخراط‍: كان مجاب الدعوة، وكان ممن علم وعمل، [وكان] (4) سند (5)
~~عمله موت النفس والتواضع، لا يكاد يرى في مسجد أو جنازة إلا وهو قائم يصلي
~~مع حسن خلق، له ملاحة في العباد (6)، وحلاوة في النساك، يخدم الأرامل
~~والأيتام والفقراء، كثير الرباط‍ والسياحة، كانت له ختمتان (7) بين ليله
~~ونهاره/وكان لا يتكلم في ثلاثة أشهر [من السنة] (8): رجب وشعبان ورمضان.
# قال طريف الخياط‍ الساكن بقصر الجديد (9): سألت عبد الوهاب، وكانت (10)
~~بيني وبينه صداقة، أن يخرج معي إلى سوسة، فأتاني بعد أيام فقال لي: يا ابن
~~الرومية تخرج (إلى) (11) سوسة؟ فقلت له: نعم، فقال لي: توافي PageV02P266 الغداة (12) فوافيت إلى باب عبد الله (13) لوعده، وكان مرادي أن يأتي
~~فنكتري (14) له دابة؛ واكترى (15) الناس وخرجوا، وأيست منه فجلست عند
~~القنطرة حتى طلعت الشمس، فبعد طلوع الشمس [أتى] (16)، فقمت إليه وقلت له:
~~ما الذي أخرك عن موعدك (17)؟ فقال: إن من عادتي أن لا أخرج من بيتي حتى
~~أركع الضحى، ثم قال: اعزم بنا، فأخرج من كمه شراكا (18) وتحزم، ثم أخذ
~~الطريق وأنا معه، فأخذ في تلاوة القرآن، فلم يزل يقرأ حتى اعترضنا قوم
~~سودان مارين على الطريق، فخفت منهم فأخذني عبد الوهاب فجعلني إلى جانب ومال
~~إلى جانبهم وما ارتاع، ففارقونا، وما كلمنا أحد منهم، فلم نزل كذلك (19)
~~حتى انتهينا إلى ماجل أبي الزمرد (20) ثم مال إلى قصر القبرياني (21)،
~~قال: فجئنا قبل المغرب (22) /فدخلنا، فنزلنا المحرس (23) الذي على باب
~~القصر، فجدد وضوءه ودخل المسجد فلم يزل يصلي في المسجد إلى صلاة العشاء
~~الآخرة. قال: فعمدت إلى طعام كان معي فهيأته له وأخذت كسائي الذي معي
~~ففرشته له، وقلت:
# الشيخ متعوب (24) [ينام] (25) فطلع إلي، فقربت إليه الطعام، فأكل منه
~~ثم قلت له: يا سيدي ألا تنام (26)، فإنك متعوب (24)، وأشرت له إلى المكان
~~المفروش، فقال لي: ارقد أنت وإذا أردت أنا فسوف أرقد، وامتنع، ومال إلى ركن PageV02P267 المحرس، وقام يصلي فمرة يقرأ ومرة يسقط‍ من غلبة النوم، فلم يزل يصلي حتى
~~طلع الفجر، فسلم ونزل إلى المسجد [يذكر الله عز وجل] (27) فلا أدري إن كان
~~جدد وضوءه أم لا؟ قال طريف: فجددت وضوئي (28) وصليت معه الصبح، ثم جلس إلى
~~القبلة يذكر الله عز وجل حتى طلعت الشمس وركع ونام إلى أن تعالى النهار
~~فقام من نومه واستجد وضوءه ثم قال لي: اخرج بنا نمشي على البحر، فإنها
~~غزوة، فخرجنا نمشي ناحية القبلة وهو يكبر ويذكر [الله تعالى] (29)، حتى
~~انتهينا إلى قرب الحمامات (30)، فركع في ذلك الموضع، ثم رجعنا والمؤذن
~~يؤذن/للظهر، فهيأت له إفطاره ثم عمل في ليلته تلك مثل ما عمل في الماضية
~~(31)، ثم نزلنا فصلينا الصبح وجلس يذكر الله عز وجل حتى طلعت الشمس ثم صلى
~~الضحى، فهذا كان دأبه حتى فارقته.
# وحدث أبو الزاكي حازم بن ميسرة قال: كنت أخرج معه إلى سوسة فإذا عيينا
~~(32) قلت له: اقعد نستريح؟ فيقول لي: اقعد، ثم يقول: الله أكبر فيصلي ثم
~~يقول لي: يا بني إنك إنما خلقت لتعمل، فما فاز القوم إلا بأعمالهم لا
~~بأبدانهم.
# قال أبو الربيع سليمان بن محمد: كنت أدخل المسجد فأجد عبد الوهاب يركع
~~الضحى فإذا ركعت إلى جانبه وسلم يقول لي: يا بني أخاف (33) أن يحلق (34)
~~على اسمي؟ فقلت له: يا سيدي كيف يحلق على اسمك؟ قال: انظر إلى السلطان إذا
~~بدأ بالعرض فقال (35): أين (36) فلان بن فلان؟ فيقال له: هذا هو (37)، PageV02P268 فيقول له: يا مولاي أنا لازم بالباب وقائم بالخدمة (38)، فيعده
~~بالإحسان، فإذا نادى (39) أين فلان بن فلان؟ فيقال له: ما رأيناه (40)
~~فيقول: ما لنا فيه خير، حلقوا على اسمه، اطردوه، فأنا أخاف أن يحلق على
~~اسمي وأطرد، فاسمع مني يا بني يا أبا الربيع: إذا مشيت فاذكر الله تعالى،
~~/وإذا قعدت فاذكر الله تعالى، واذكر الله في الليل، فإن ذكرته ذكرك، وإن
~~تاجرته ربحك (41)، وإن خدمته أعزك، وإن قرعت الباب فتح لك، وإن رجعت إليه
~~قبلك ولا يضيع أجرك إنه (42) لا يخلف الميعاد.
# قال أبو الربيع: ودخلت على مروان الخياط‍ الفاضل العابد فأصبته يخيط‍ جبة
~~من صوف، فقال لي: هذه الجبة لجارك أبي القاسم (43) عبد الوهاب: اشترى كساء
~~فقطعت له منه هذه الجبة وعمامة يصلي بهما في سواد الليل [قال] (44)
~~فاجتمعت مع عبد الوهاب، فقلت له: لأي شيء لا تلبس؟ فقال لي: يا أبا الربيع
~~اللباس غدا والنعيم غدا والعز (45) غدا والذل غدا، الدنيا صدقة على القوم.
# وكان-رحمه الله تعالى-يوما بباب سلم (46) ينتظر جنازة، فقام يركع حسب
~~عادته إذا خلا، وكان أبو بكر بن اللباد-رحمه الله-في موضع جالسا ينتظر
~~الجنازة، فقال ابن اللباد: إن من الرجال رجالا (47) يرفع الله عز وجل عنهم
~~الرياء لا يغيرهم ما عملوا [و] (48) عبد الوهاب منهم.

PageV02P269

# قال أبو الحسن بن الخلاف: وهذه أمور لا يستوي الناس فيها، ولا تستوي
~~مقاصدهم وكل إنسان له شأن هو أعلم به، فإذا صح له فلا درك/عليه ولا يعنف
~~أحد يعلم صحته وحسن مقصده، إنما يعنف الذي لا يصح مقصده، ويتزين لما يرتفع
~~[به] (48) عند الناس وهذا الرياء والهلاك.
# قال سليمان: وقف يوما محمد بن عسكر (49) فقال:
# إن أقبلت قلت (50): صباح أقبلا %~% وإن أدبرت قلت (51): ليل أظلما
# جارية تيمت المتيما %~% يحكي شعاع الشمس منها المبسما
# فقال عبد الوهاب: الرجل الصالح لا خاطب ولا عاشق، وأقبل يصيح:
# أين الخطاب، وأين العاملون، وأين العارفون بالله؟ أين المستحيون من الله
~~عز وجل؟ ثم صاح وبكى وبكى الناس لبكائه ثم وقع مغشيا عليه.
# قال أبو الربيع: وكنت أدخل على عبد الوهاب بعد العصر، فيقول لي: يا بني
~~خذ لي تلك الأبيات:
# *ضر التقى وتصفر الألوان*
# قال أبو الربيع: فاندفعت أقول:
# ضر التقى وتصفر الألوان %~% من أوجه طفيت على (52) الأبدان
# ولزومك المحراب ليلك ساجدا %~% لتجازي (53) الإحسان بالإحسان
# فاندفع عبد الوهاب في النياحة [والبكاء] (54) وأقبل وهو يقول: وافرحهم
~~بك، واتغير ألوانهم فيك، واشوقهم إليك.

PageV02P270



# قال: ولما اعتل عبد الوهاب اجتمع عنده جماعة من أهل العلم (55) فقهاء
~~مذكورون (56)، فقال عبد الوهاب لابنه: يا محمد ايتني بتلك الدراعة (57)
~~الصوف، فأتاه بجبيبة مرقعة صفراء، فقال لهم: كفنوني فيها، فإن لي فيها
~~مئات: ختمت القرآن فيها ثلاثة آلاف ختمة في سواد الليل وادفنوني بين والدي،
~~فإني رأيت البارحة نورا عظيما بين القبرين (وضياء) (58) والاجتماع معكم في
~~دار الكرامة إن شاء الله تعالى مع النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه رضي
~~الله تعالى عنهم وأرضاهم.
# وفيها توفي:

### $ 222 - أبو جعفر أحمد بن أبي خالد يزيد (1) الدباغ (*) رحمه الله
# ذو أوصاف جميلة حسنة، يميل إلى التصوف، كريم الأخلاق محبب إلى الناس.
# سمع من يحيى بن عمر ومن غيره (2)، وله أخبار ومجالس مع أهل النسك
~~والرقة.
# قال أحمد: رأيت بمكة شابا كريم الأخلاق عليه جبة من صوف وقد طال شعره
~~وعلاه (3) شحوب ونحول، فقلت له: السلام عليك يا صوفي، فقال لي: وعليك
~~السلام يا قطني فقلت له: إن لباس القطن مع وجود التقى لا يضر ولباس الصوف
~~مع عدم التقى لا ينفع، فقال لي: صدقت. فقلت له (4):

PageV02P271

# ما الذي يورث النفوس الهموم؟ فقال لي: ثلاث، تذكار ما سلف (من الذنوب)
~~(5)، وتذكر الحالات، وخوف الخاتمات.
# حدثنا أبو علي القمودي السوسي قال: كان قوم يسمعون العلم على أبي جعفر،
~~فاجتمعوا يوما على بابه ينتظرون الإذن لهم في الدخول، فسمعوا في داخل الدار
~~صوتا عاليا وهو يقول: يا زانية، يا بنت الزانية، يا بنت الشيخ السوء، فنفرت
~~أنفسهم وقالوا: من هذا الذي سفه في دار الشيخ؟ فلما أذن لهم في الدخول،
~~ودخلوا عليه قالوا له-أصلحك الله عز وجل -سمعنا في دارك صوتا عاليا بالشتم،
~~فقال لهم-تلك الزانية: ابنتي، وأمها الزانية: زوجتي، والشيخ السوء: أنا،
~~والشاتم صهري، ولكن لا تجعلوا من عاداتكم الاستماع إلى ما في ديار (6)
~~الناس (7).
# وكان (8) يقول/: من زعم أن الرزق لا يأتي إلا بالاضطراب فقد أخطأ، ومن
~~زعم أن التوكل لا يكون إلا بترك الاضطراب فقد أخطأ-يريد أن الإنسان يسلم
~~إلى الله عز وجل ولا يجعل التوكل في شيء معين.
# قال (9) القاضي عبد الله بن هاشم: حدثني أبو بكر هبة الله بن محمد بن
~~أبي عقبة قال: خرجنا مرة نريد الرباط‍، وفي جماعتنا أبو جعفر، فاشترينا من
~~بعض القرى خبزا، فلما قدمناه لنأكله نظر إليه ابن أبي خالد فقال: ويحكم كيف
~~تقدرون على أكل هذا الخبز؟ قلنا وما له؟ قال: أو ما ترونه؟ قلنا له: ما نرى
~~إلا خبزا قال: لكني (10) والله أراه أسود منتنا، (قال) (11): فأردناه
~~(12) على الأكل PageV02P272 منه فأبى وقال: لا والله لا أقدر على أكله قال: فلما سمعنا ذلك منه
~~داخلنا من الخبز شيء، فانصرفنا إلى الموضع الذي اشترينا (13) منه، فسألنا
~~عن خبره وكشفنا عن أصله (14)، فعرفنا أن الذي يعمل الخبز هناك رجل يهودي
~~وانه تقبل السوق في تلك القرية (15) فلا يعمل أحد بها خبزا (16) سواه،
~~فعلمنا أن الشيخ ينظر بنور الله عز وجل.
# وحدث عبد الله بن هاشم عنه/بمثل ذلك وذكر أنه أصابه عطش في تلك السفرة
~~فدعا بماء فأتي به إليه، فهم ليشرب (17)، فدفقه (18) من فمه وقال: ما طاب
~~لي: فكشفنا عنه فإذا هو من ماء جب وقعت فيه ميتة، قالوا فتعجبنا.
# وحدث (19) أبو الحسن بن أبي العباس (ابن) (20) الأجدابي المتعبد قال:
# أخبرني بعض شيوخي أن أبا جعفر بن (أبي) (20) خالد الدباغ-رحمة الله
~~عليه- دخل فشهد عند عيسى بن مسكين القاضي بموت رجل فقال له كاتبه ابن
~~البناء (21)، وكان بينه وبينه محارشة (22): ما اسمك (23)؟ فقال له:
~~أحمد، فقال:
# ابن من؟ فقال له: ابن أبي خالد، فقال له: ابن من؟ فقال له: الذي لم يزدك
~~على فلان شيئا-يعني جد ابن البناء الكاتب-لم يزدني على (أبي) (24) خالد
~~شيئا-وكانا جميعا من الموالي-فقال له: بأي شيء تشهد؟ قال: أشهد أن فلانا
~~مات، فقال له: أين مات؟ فقال له: مات حتى لا يرى أبدا، فقال له: كيف مات؟
~~فقال له: نقل من دار الدنيا إلى (دار) (24) الآخرة، فقال له القاضي (عيسى)
~~(24) -بانتهار-اكتب كتب الله تعالى وراء ظهرك.

PageV02P273

# قال [عبد الله] (25): وكان أبو جعفر (أحمد) (26) رحمه الله تعالى أحد
~~عقلاء شيوخ القيروان، لقد ذكر ابن حارث (27) قال (28): حضرت/بعض المجالس
~~بالقيروان فذكروا شيخا من أهل العلم قد كان ظهر سؤدده وقام جاهه ثم انقلبت
~~به الحال وانعرجت (29) طريقته [إلى طريقة] (30) الفتك (31) لولوعه بغلام
~~كان يصحبه، فقال (32) حسين بن أحمد بن معتب: عجبا للناس قد أولعوا (33)
~~بفلان لما اقترف من فعل (34) كذا وكذا وفي الناس من تقلد أمثال ذلك وما
~~أحد يذكره بشيء من ذلك، فقال أحمد: أنا أضرب لكم (في ذلك) (35) مثلا: لو
~~أن رجلا ممن (36) شأنه لبس الثياب الوسخة والأطمار الخلقة وقع في صدر ثوبه
~~وسخ شنيع المنظر ثم شق سماط‍ القيروان كله (لما) (37) أنكر عليه أحد
~~[شيئا] (38) ولو وقع مثل ذلك في صدر رجل لباس (39) نقي الثوب، فشق به
~~سماط‍ القيروان لمالت الأبصار إليه من كل جانب ولاستفظع رضاه بلبس ذلك
~~الثوب (40). فقلنا له من كل جانب: صدقت.

PageV02P274



### || ثم كانت سنة إحدى وثلاثين وثلاثمائة

# وفيها توفي:

### $ 223 - أبو البشر محمد بن أحمد بن يونس (*)
# كان صالحا-رحمه الله تعالى-وكانت داره بسوسة (1) بجوار دار العامل [ف‍]
~~إذا (2) ظلم أو ضرب (3) أحدا صال عليه أبو البشر وانتهره/حتى يترك العامل
~~المضروب.
# وكان كثيرا ما يخرج إلى «دمنة سوسة» فيأتي إلى سوق الخياطين في وقت
~~عمارته فيذكر الله عز وجل في مواضع منه لما جاء من الفضل في ذلك (4)، ثم
~~يتمادى إلى الدمنة، فيفتح له باب مسجد الدمنة، فيركع فيه، ثم يجتمع إليه
~~أهل الضر، فيسألهم عن حالهم ويهون عليهم ما هم فيه من الضر والبلاء ويقول
~~لهم: لو عاينتم ما لكم عند الله عز وجل من الأجر والثواب لهان عليكم ما
~~أنتم فيه لأنه قد جاء في الحديث: «إن أهل الضر والبلاء إذا عاينوا ثواب
~~الله عز وجل لهم في الآخرة ودوا (5) لو أعادهم الله سبحانه إلى (6)
~~(الدنيا) (7) وقرضت (8) لحومهم بالمقاريض» (9) فلا ينصرف [أبو البشر]
~~(10) عنهم إلا وقد هان عليهم ما

PageV02P275





# يقاسون من الأوجاع والأسقام لما يرجون من ثواب ذلك.
# وفيها توفي:

### $ 224 - خلف السرتي (*)
# المتعبد بقصر الطوب.
# أقام به (1*) سبعين سنة. وله إجابات معروفة-رضي الله عنه وأرضاه-.
# وفيها توفي:

### $ 225 - أبو محمد عبد الله بن سعد (1) اللجام (2) (**)
# منصرفه من الحج برمادة (3) وبها دفن.
# قال أبو عبد [الله] (4) الخراط‍ /: كان صالحا من طلبة العلم، حسن
~~التقييد والنقل، سمع من جماعة من العلماء.
# كان مؤالفا لربيع القطان لا يكاد يفارقه. وكان يقول الشعر في معاني
~~الزهد، فمن قوله (5):
# أزعجت عن لذة القرآن يا سندي (6) %~% وذاك (7) لما ركبت الذنب باللدد
# أتلو القرآن فأسهو عن عجائبه %~% لشهوة قطعت مني عرى كبدي PageV02P276 فما سلكت طريق الناعمين به %~% قد صار تذكارهم أحلى من الشهد
# وطول أنس بهم في وقت خلوتهم %~% يتلونه دائما قربا من الصمد
# هيهات يا نفس أن تحظي بحالتهم %~% وأنت مخدوعة (8) والله بالرصد (9)
# اهجر بلاك وكن للذنب باكيه %~% وراقب الله في الألفاظ‍ والجسد

PageV02P277

### || ثم كانت (سنة) اثنتين وثلاثين وثلاثمائة



# ثم كانت (سنة) (1) اثنتين (2) وثلاثين وثلاثمائة (3) / وفيها توفي:

### $ 226 - يوسف بن عبيد الله (4) القفصي التميمي (*)
# من أنفسهم، وهو ابن اثنتين وستين سنة.
# كان (5) من أعلم (6) أهل زمانه وأفقههم مع أدب بارع وعقل رصين (7)،
~~وزهد في (كل) (8) ما يتنافس (9) فيه الناس (10) من الدنيا وأسبابها.
~~وكان نظارا في الفقه، عالما باختلاف العلماء عالما بالحديث واللغة، وكان
~~يقول الشعر الجيد، وكان أهل بلده مجمعين (11) على فضله وعلمه.
# ومن بعض ما قال (12) في الزهد:
# وما الدهر إلا ليلة بعد يومها %~% ونجم تراه طالعا ثم آفلا
# وقرن جديد خلف قرن ودولة %~% تعاقب أخرى لا يزلن شواملا (13)
# فلو صح لي عقلي بما أنا واصف %~% لبت وجنبي لا يمل قلاقلا PageV02P278 ولو صح لي عقلي لحزت خلائقا %~% أباري (14) بهن الصالحين الأفاضلا
# ولو كنت من داري على كنه علمها %~% وقد ذوقت مني اللهاة حناظلا (15)
# لأعرضت عنها حيت أولت إساءة %~% وجازيتها بالصاع صاعا مكايلا
# ولو أن لي قلبا (16) يعي لتقطعت %~% علائق دنياي (17) فبتن (18) زوائلا
# ولو أن لي سمعا لقد أسمع البلى %~% للبيت منه المنذرات العواذلا
# ولو أن لي عينا ترى ما بدا لها %~% لأجرت بنحري من دموعي جداولا
# ولو أن لي نفسا (19) علي عزيزة %~% لكسبتها تلك الكسوب الأماثلا
# ولو أن لي إلفا حميا لحاد بي %~% عن الرق للدنيا إلى (20) العتق مائلا
# ولو أن (لي) (21) رأيا يعاش بمثله %~% تخيرت أحوالا به ومنازلا
# ولو أن لي سعيا جميلا (22) لمال بي %~% (إلى) (21) الكد (23) حتى يترك
~~الجسم ناحلا
# ولو أن لي أدنى حياء لهدني %~% وداعي أترابا وخدنا مواصلا
# وفقد تقاة من حميم وجيرة %~% تولوا فما عاجوا علي الرواحلا
# /وفوا لي أيام الحياة ولم أف %~% وأصبحت عنهم لاهي القلب ذاهلا
# إذا ذكروا ريع الفؤاد لذكرهم (24) %~% وهيج أشجانا له وبلابلا PageV02P279 ولو لم يكن بالوجه مني صلابة %~% لوقرت شيبا بالعذارين ماثلا
# ولو أن لي حسا لأحسست للبلى %~% دبيبا بجسمي قد أحال الشمائلا
# ولو أن لي حزما لأعددت جنة %~% بها أتوقى الحادثات النوازلا (25)
# وما جنة للمستجن يعدها %~% باحصن (26) أركان وأزكى نوافلا (27)
# من البر إن البر للمرء معقل %~% بعيد من الآفات فاق المعاقلا
# ومن قوله (28):
# صافى الجليل من العباد رجالا %~% مدوا الهموم وقصروا الا ما لا
# عرفوا جلال مليكهم بحقائق %~% فتحملوا لجلاله الأثقالا
# أنسوا به دون الورى وتقربوا %~% منه فأخمل ذكرهم إخمالا
# متنعمين بذكره فبذكره %~% قطعوا الشهور (29) وأفنوا الأحوالا
# /متعبدين له تعبد ذلة %~% متسربلين من التقى سربالا
# صمت (30) عن الفحشاء إن مرت بهم %~% يوما (31) وإن قالوا فطاب مقالا
# قد (32) أودعوا علما خفيا فاجتنوا %~% منه ثمارا (33) تعجز الجهالا
# وهم إذا ما الليل أقبل أقبلوا %~% متجللين من الظلام جلالا
# يتسابقون إلى القيام قد (34) امتطوا %~% ظهر الظلام وأنصبوا الأوصالا
# نكسوا الرءوس على الصدور وهيجوا %~% شجوا يقرب منهم الآجالا PageV02P280 لله درهم عصابة عصمة %~% لولاهم (35) صب العذاب وبالا
# تحيا القلوب بذكرهم من موتها %~% وإذا رءوا ذكر الإله تعالا
# وقال أيضا (36):
# بعيشك (37) أجساد أضر بها الكد %~% وطول السرى في الليل والليل ممتد
# إذا رجعوا فيه الحنين فرققوا %~% تجدد وجد (38) منهم دونه الوجد
# /ينوحون إشفاقا ويشجون رقة %~% تشوق (39) موعود (40) إذا نجز الوعد
# قياما على الأقدام طورا وتارة %~% يجرون أقداما محا نضوها (41) الجهد
# ركوعا سجودا (42) والأكف شوارع %~% خضوعا كما يخذي لسيده العبد (43)
# سراة (44) إلى مأمولهم ما لحاجهم %~% سواه ولا من بعدها لهم بعد (45)
# إلى من إلى معروفه ينتهي المنى %~% ومن نحوه الآمال تسمو وتمتد
# لقد بذلوا المجهود فيه إذ ايقنوا %~% بأن ليس يوما من ملاقاته بد
# وصانوا وجوها لم تخلق صفاحها %~% قبائح أعمال عواقبها نكد (46)
# اولائك حزب للجليل (47) حباهم %~% بما تقصر الآمال (48) عنه وتنقد
# أذاقهم روح الحياة وبردها %~% وذوقهم كأس الوداد فما صدوا PageV02P281 /رأى جدهم فيه فبلغهم به %~% مراتب فضل ليس يبلغها حد
# وعلمهم علما إليه حداهم %~% فطاب الذي يحدى وطاب الذي يحدو
# بنفسي هم من معشر أي معشر %~% بهم تسلم الدنيا ويستبشر الخلد

PageV02P282



### || ثم كانت سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة

# وفيها توفي:

### $ 227 - أبو بكر محمد [بن محمد] (1) بن وشاح المعروف بابن اللباد (2) (*)
# الفقيه-رحمه الله-حضر جنازته خلق عظيم.
# قال أبو عبد الله الخراط‍: كان أبو بكر بن اللباد رجلا صالحا، فقيها جليل
~~القدر، عالما باختلاف أهل المدينة واجتماعهم (3)، مهيبا مطاعا.
# سمع من ابن طالب، ويحيى بن عمر، وعليه معوله. سمع منه خلق عظيم من كثير
~~من البلدان. أفلج في آخر عمره، سنة ثلاثين. وكان من الحفاظ‍ المعدودين
~~والفقهاء المبرزين.
# (قال) (4): قال أبو الحسن على بن إسماعيل المؤدب: كنت يوما عند أبي بكر
~~ابن اللباد بعد أن أفلج/فقال لأبي: يا أبا إسماعيل أقعدني فقال لي أبي:
~~تعال أعني عليه يا بني، فقمنا إليه جميعا فأجلسناه، فنظر (5) إلى رجليه
~~وهما ممدوتان (6) وقد تغيرتا ودخلتهما نفخة، فبكى وجرت دموعه على شيبته ثم
~~قال: اللهم ثبتهما على جواز الصراط‍ يوم تزل الأقدام فأنت العالم بهما
~~والشاهد عليهما (7) انهما ما مشتا لك في معصية قط‍.

PageV02P283

# وقد كان مجاب الدعاء. قال (8) أبو بكر أيضا، حدثني أبي قال: كنا عنده
~~نقرأ عليه، حتى سمعنا فوق البيت حركة فصاح الشيخ بخادمه (9) مارية (10)
~~وقال لها: انظري من هذا الذي فوق السطح (11)، فرجعت إليه وقالت: ابن
~~الثوام (12) يطارد حماما، فقال الشيخ: اللهم أصلحه، فما كان إلا بعد يوم
~~أو يومين [حتى] (13) ضرب (14) علينا الباب، فقال الشيخ للخادم: انظري
~~(15) من هذا؟ فقالت (16): جعفر بن الثوام، فقال لها: افتحي له (17)،
~~فدخل فجلس في الحلقة والقارئ يقرأ فقال له: اجلس يا مؤمن آل فرعون، وكان
~~أجداده كلهم ينتحلون (18) مذهب أهل الكوفة، فكان يواظب معنا سماع العلم
~~ويحضر معنا حلقة السبائي ثم بلغ في العبادة مبلغا عظيما.
# وذكر (19) أيضا انه دعا على ثلاثة فأجيبت دعوته فيهم/، فأما أحدهم فدعا
~~عليه بالجنون، فكان يمشي في أزقة القيروان والصبيان يرمونه بالحجارة وقد
~~ذهب عقله، والثاني دعا عليه بالجلاء فمات في بلد السودان، والثالث دعا عليه
~~بالعمى فعمي بعد ذلك.
# وكان رحمه الله متقللا من الدنيا:
# ذكر (20) أنه كان عنده زيت فأمر ببيعه أبا الحكم الزيات وكان قد اشتراه PageV02P284 شراء رخيصا، اشترى كل مائة وستين قفيزا (21) بدينار، فباعه له بثلاثين
~~دينارا عيونا وأتى بها إليه فبسط‍ رجليه وفتح ذيوله على ساقيه وأقبل وهو
~~يصبها من يد إلى يد وفرح بها ثم دفعها إلينا وقال: زكوها علي، فو الله ما
~~زكيت قبلها قط‍، قال: فزكيناها.
# وكان كثير الصبر:
# كانت (22) له امرأة سليطة تؤذيه بلسانها ويقاسي منها أمرا عظيما، فقال
~~له الطلبة: طلقها ونحن نؤدي (23) عنك صداقها. فقال لهم: حفظتها في والدها
~~وذلك أني خطبت إلى جماعة من الناس، فردوني وقالوا: لا نزوج صاحب (24)
~~محبرة وقلم، فخطبت إلى هذا الرجل فلم يردني وزوجني ابنته لله عز وجل /وكان
~~يفعل معي جميلا كثيرا ويرفقني (25) بما يقدر عليه، أفتكون (26) مكافأتي
~~لهذا الرجل طلاقي ابنته؟
# وكان (27) يقول: لكل مؤمن محنة وهذه محنتي.
# وذكر (28) أنها قالت له يوما: يا زان (29)، فقال: سلوها بمن زنيت؟
~~فسألوها فقالت: زنى بالخادم، فقال لهم: سلوها لمن الخادم، لي أو لها؟
~~فسألوها فقالت: له، فسأله الطلبة في طلاقها وتحمل صداقها فأبى وقال: أخشى
~~إن طلقتها أن يبتلى بها مسلم، ولعل الله عز وجل دفع عني بمقاساتي (30) لها
~~بلاء عظيما.

PageV02P285

# وشور (31) رجل ابنته بشوار (32) حسن كثير (33) فعجب الناس منه وحضره
~~ابن اللباد فانصرف الناس وهم يهنئون صاحب الشوار، فقال له أبو بكر: لا أخلف
~~(34) الله عليك بخير [فقد] (35) أكمدت جارك وعضلت (36) ابنته وخالفت سنة
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم.
# وذكر الفقيه ابن أبي زيد أبو محمد-رحمه الله تعالى-قال: كنا عنده يوما
~~فقال: تعرفون (37) نافلة تسمى بثلاثة أسماء؟ قلنا: لا ندري، قال: هي
~~الصلاة بين (38) المغرب والعشاء عشرين ركعة في عشر تسليمات/هي قيام الليل،
~~وهي صلاة الغفلة، وهي صلاة الأوابين (39).
# وكان ربما مضى إلى مسجد السبت للفرجة والراحة وكان المسجد في ذلك الزمان
~~بخلاف ما هو عليه في هذا الوقت (كان يحضره في هذا الوقت أهل الفضل والعبادة
~~والنسك والإرادة وكانوا يقولون فيه أشعار أبي معدان وهي أشعار حسنة في
~~الزهد والمواعظ‍، فكان في ذلك الوقت) (40) الذي كان ممنوعا فيه من دخول
~~الناس إليه يمضي إلى مسجد السبت [ف‍] لقيه (41) رجل وهو سائر إلى المسجد
~~فقال له-بعد أن سلم عليه-إلي أين تمضي-أصلحك الله-؟ فقال PageV02P286 له: إلى مسجد السبت. فقال له: وكيف-أصلحك الله-تمضي إليه وتخالف [معلمك]
~~(42) يحيى بن عمر، وقد كان ينهى عن حضوره وألف في ذلك كتابا شدد فيه
~~النكير على من يحضره، فقال له أبو بكر: وإذا فعل ذلك [يحيى ابن عمر] (42)
~~فغلامه أنا لا أقدر [أن] (43) أخالفه! ثم قال له: نحن قوم محبوسون نأتي
~~(44) إلى هذا المسجد للراحة والفرجة ونقترح عليهم (45) أشعار أبي معدان
~~(46)، فإن فيها الزهد، فسكت عنه الرجل.
# /وفي رواية: أنه (47) رآه يخوض الطين، متوجها إلى مسجد السبت، وقد شمر
~~ثيابه فقال له-أصلحك الله-في هذا الطين، يعز (48) على يحيى بن عمر لو رآك
~~(49)؟ فقال له أبو بكر: بس (50) وأيش (51) غلام يحيى بن عمر أنا؟ قال
~~الله عز وجل ولا يطؤن موطئا يغيظ‍ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا إلا كتب
~~لهم به عمل صالح (52) وحضور هذا المسجد يغيظ‍ بني عبيد-لعنهم الله-.
# ولم يزل ممنوعا من الفتوى والسماع واجتماع الطلبة حوله إلى أن توفي، رضي
~~الله تعالى عنه.
# وكان (53) أبو محمد بن أبي زيد وأبو محمد بن التبان الفقيهان وغيرهما
~~يأتون إليه في خفية، وكانوا (54) ربما جعلوا الكتب في أوساطهم وحجرهم حتى
~~تبتل PageV02P287 بعرقهم (55) خوفا منهم على أنفسهم من بني عبيد أن ينالوهم بمكروه. رضي
~~الله تعالى عنهم (56).
# ولما توفي-رحمه الله-رثاه أبو محمد بن أبي زيد (57) الفقيه بمرثية حسنة
~~أنشدنيها أبو عبد الله (58) الحسين (59) بن أبي العباس الفقيه وهي (60):
# يا من لمستعذب في ليله حزنا %~% مستوطن من بقايا دائه وطنا
# /بدلت بعد لذيذ العيش في كبدي %~% جمرا وحزنا نفى عن مقلتي الوسنا
# وبت للنجم أرعاه (61) أخا سهر %~% والورق تندب في تغريدها سكنا
# فهيجت سقما من قلب مكتئب %~% وبت أسعدها حينا وتسعدنا
# ما للذاذة قد [ماتت] (62) وقد جنيت %~% مرارة العيش واللذات تهجرنا
# والقلب يشهد عن قلب الكئيب وعن %~% جمر بأحشائه قد أوقدت شجنا
# قل للجفون وللأحشاء إذ نكبا (63) %~% لا تبكيا طللا عاف؟ ولا دمنا
# يا عين وابكي لمن في فقده فقدت %~% جوامع العلم والخيرات إذ دفنا
# ريب الحوادث لا ترثي إذا طرقت (64) %~% على قبيح ولا تبقي لنا حسنا
# والموت لا بد يغشى الخلق كلهم %~% لكن بأهل التقى والعلم يفجعنا
# /لو كنت تقبل منا عنهم عوضا %~% لكان منك نفاديهم بأنفسنا PageV02P288 يا موت لم تزل الأيام مخبرة %~% عما صنعت وريب الحادثات بنا
# جوامع الخير قد عزت مطالبها %~% وقد نأى كل محبوب إليكم دنا
# يا طول شوقي إلى من غاب منظره %~% وذكره في جوى الأحشاء قد سكنا
# لهفي على ميت ماتت به سبل ال‍ %~% خيرات، قد كان أحيا الدين والسننا (65)
# نفسي تقيك (66) أبا بكر وقد (67) قبلت %~% فدتك من كل مكروه إليك دنا
# إنا فقدناك فقد الأرض وابلها %~% فنحن بعدك نلقى الضيم والفتنا
# ونحن بعدك أيتام بغير أب %~% إذ غيب الترب عنا وجهك الحسنا
# ألا سقى الله قبرا فيه أعظمه %~% غيثا تروى به الأرض التي (68) سكنا
# /لله درك من قبر دفنت به %~% وحبذا ذلك الحسن الذي دفنا
# وحبذا أنت من نفس مطهرة %~% وحبذا أنت من روح رقى فدنا
# من رحمة الله إذ تمت نقيبته (69) %~% وقام بالحق في الدنيا فما وهنا
# حتى استنار به الإيمان (70) في بلد %~% لولاه مات به (71) الإيمان
~~(72) واندفنا
# من كان في الله قد صحت بصيرته %~% وقام في موقف قد كان أعجزنا
# وجاد بالنفس عن (73) دين الإله ولم %~% يمل كما مال من داجى ومن ركنا
# قد كان يعتز بالرحمان (74) إذ قصدوا %~% لذله بهوان (75) السجن إذ سجنا
# كم محنة طرقته في الإله فلم %~% يجد (76) لذلك إذ في ربه امتحنا PageV02P289 بل كان حصنا لدين الله ينصره %~% ويحتمي غضبا (77) لله إن فتنا
# إن صال في الله (78) لم يرهب (79) عواذله %~% ولا ملامة من في قوله طعنا
# الصدق (80) خلته والعلم حليته (81) %~% والدين رتبته (82) والله شاهدنا
# /تالله لا قرت العينان بعد أبي %~% بكر بمثل أبي بكر يكون (83) لنا
# كيف العزا بعد شيخ المسلمين نعم %~% وهو الإمام الذي قد كان قدوتنا
# قد زين (84) الحق تبيانا فأوضحه %~% وبعد جهل بنا (85) قد كان بصرنا
# أب لأصغرنا كفل (86) لأكبرنا %~% وفي النوازل ملجانا ومفزعنا
# يا من هو العلم المشهور منظره %~% ومن تأدب بالتقوى وأدبنا
# أبدى لنا سبلا في العلم شافية %~% ومشربا (87) عذبت منه مشاربنا
# يا مفزعا في جميع النائبات ألا %~% من بعد فقدك قد سدت مسالكنا
# يا من به كنت في الأحياء ذا جلد %~% لم يبق موتك لي روحا ولا بدنا
# ومن يفرج أحزاني إذا طرقت %~% ومن به الله أهدانا وأرشدنا
# ومن به تكشف الظلماء إن نزلت (88) %~% ومن بدعوته الرحمن ينفعنا
# أبكى لمن نطقت عنه مفاخره %~% والله فيه معالي الخير أشهدنا
# /حويت يا قبر أجيال (89) العلوم وقد %~% أطفيت عنا سراجا كان نورنا
# يا قبر إن لم تكن ترثي لميتته %~% ألا رثيت لنا إذ عنه تبعدنا PageV02P290 نعم، ويا أيها المقبور في جدث %~% ومن تبدل من أثوابه كفنا
# بدلت (90) من هذه الدنيا وعيشتها %~% بجنة الخلد لا تلقى بها المحنا
# على الأرائك في ملك على فرش %~% مع قاصرات بدار الخلد قد أمنا
# واجمعه يا رب مع قوم أحبهم %~% حبا لوجهك لم يطلب له ثمنا
# وذكر (91) أبو الحسن علي بن عبد الله القطان قال: اقتسم قوم من أهل
~~سوقنا قطنا في حانوتي، فبقي منه مما (92) تطاير (93) شيء لصق (94)
~~بالأرض وأطراف الحصير (95)، فجئت أبا بكر فسألته عن ذلك، فنهرني ولم يجبني
~~كأنه احتقر أن يكون هذا السؤال لمن كان في مثل سني من الشبيبة، فلما رأيته
~~أبى أن يجيبني ولم يرض نفسي ولا أجابني غلبتني الدموع (96)، فبكيت بحضرته
~~بكاء غلبة، فلما رأى ذلك أجابني بأن قال: تصدق به بإذن أصحابه، وكانوا جماعة.
# قال: ثم قال لي: أحسنت، حاسبوا (97) أنفسكم قبل أن تحاسبوا وزنوا أنفسكم
~~قبل أن توزنوا، وتجهزوا للعرض على الله عز وجل بالأعمال، أما رأيت (98)
~~العساكر إذا عرضت كيف يلبس بعضهم الديباج وبعضهم الحرير وغير ذلك، وهؤلاء
~~[الذين] (99) يكنسون الأزبال من الزقاق ويلقطون منه ما وجدوا فيه لا
~~يحضرون العرض إنما عليهم الأخلاق (100) وثم من ليست (عليه) (101) أخلاق
~~ولا يجدها.
# قال أبو بكر محمد (بن محمد) (101) بن ادريس عن أبيه قال: كنت جالسا

PageV02P291



# مع أبي بكر ابن اللباد على باب داره، فخرج رجل من جيرانه فنظر إلينا
~~وانصرف ولم يسلم على الشيخ، فأقبلت (وأنا) (101) انظر إليه، فلما رآني
~~انظر إليه قال لي: يا أبا عبد الله دعه فإن «أزهد الناس في العالم قرابته
~~وجيرانه» (102).
# وقال مرة أخرى في مثل ذلك: ما قرب الخير قط‍ من قوم إلا زهدوا فيه.
# وقال (103) لي يوما: يا أبا عبد الله أدركت بالقيروان رجالا أملياء
~~افتقروا ما دخلوا فتنا (104) ولا أغرمهم سلطان مالا، ولكنهم اتجروا (105)
~~بالحنطة في أيام (106) الشدائد.
# وفيها استشهد (1):

### $ 228 - أبو الفضل عباس بن عيسى بن العباس الممسي (*)
# الفقيه رضي الله تعالى عنه، واستشهد معه خمسة وثمانون رجلا كلهم فاضل خير
~~في (2) حرب بني عبيد-لعنهم الله-مع أبي يزيد، فالتقوا (3) بالوادي PageV02P292 المالح (4) فقتل في التحام (5) القتال، ولم توجد له جثة.
# كان فاضلا، عالما، صواما، قواما، وكان معه ورع كثير، وكان أبو إسحاق
~~[السبائي] (6) يحبه محبة عظيمة خارجة عن محبة من سواه.
# فمن ورعه: ما ذكره الشيخ أبو الحسن (7) قال: كانت عندنا ههنا على ضفة
~~الوادي (8) نوالات (9) مغصوبة (10) يباع فيها البقل وكنت أشتغل في معاشي
~~فربما جئت (11)

PageV02P293

# وقد أمسيت فأحتاج إلى شراء البقل فاشتري من تلك النوالات فوقف في وجهي
~~الشراء منها (12) وتحرجت من ذلك/إن كان يجوز لي، فسألت أبا الفضل (13)
~~ابن الممسي وأبا حفص بن العسال (14) ووصفت لهما حال النوالات فقالا لي-كأن
~~أحدهما يسمع من صاحبه-: تتصدق بقدر ما أقام البقل في النوالة من بعد
~~اشترائك (15) إياه إلى أن قبضته. فقلت لهما: إنما كراء النوالة في الشهر
~~ربع درهم، ويشترى (فيها) (16) البقل (17) باثني عشر (18) درهما وأنا
~~إنما أشتري بحبة فكيف أعمل (19)؟ فقالا لي: إنها مثاقيل الذر (20) أفلا
~~تجتمع عليك في السنة حبتان (21).
# قال أبو الحسن: فأخذت بهذا المذهب في غيره فيما يباع ويشترى، أتحرى قدر
~~(كراء) (22) ذلك فأتصدق به.
# قال أبو الأزهر (23): حدثنا عبد الوهاب (24) بن حسين بن معتب قال: كنت
~~بسوسة في شهر رمضان، وكان معي رجل أندلسي، فأرسل إلي كعكا معجونا PageV02P294 بالسكر من القيروان، وكان أبو الفضل بسوسة نازلا في الموضع الذي نحن فيه،
~~فبعثت (25) إليه من [ذلك] (26) الكعك مع الأندلسي، فرده على الأندلسي
~~وقال له: يعز علي لست آكل سكر صقلية، قال الأندلسي: فقلت له أصلحك (الله)
~~(27): لم؟ فقال: لأني أخبرت/أنه يعمل من ضياع اقتطعها السلطان.
# قال (28) أبو الفضل الفقيه-رحمه الله تعالى-: ينبغي لمن أراد أن يتصدق
~~بثلث ما له أن ينوي بذلك أداء التباعات التي (29) عليه والتي لا يعلم
~~أهلها ويقدم النية فإنه أولى من إخراجها (30) مطلقا.
# قال (31) أبو الحسن بن الخلاف: وقلت أنا: وكذلك من أراد صلاة نافلة
~~(32) ينبغي له-على هذا-أن يصلي صلاة يوم ينوي بذلك الصلوات [الخمس] (33)
~~فتكون هذه قضاء عن صلاة فائتة أو صلاة صلاها بتخفيف لا تجزئ (34) أو يكون
~~قد نسيها.
# [قال] (35) (أبو عبد الله الأجدابي: حدثنا محمد بن سعيد المؤدب قال) (36):
# أنشدني (37) أبو عبد الله الحسن بن محمد التميمي اللغوي الداروني (38)
~~في الشيخ أبي الفضل عباس (ابن عيسى الممسي) (39):
# ما أشرف العلم ويا حبذا %~% مجلسنا عند أبي الفضل PageV02P295 يفيض في علم وفي حكمة %~% يصدر منها القول عن فصل
# وفي لغات العرب قد زانها %~% شواهد تعرب عن أصل
# وصاحب المجلس بادي الحجى %~% قد خص بالعلم وبالعقل
# والدين والفضل معا والتقى %~% والخلق الواسع والبذل
# قال أبو عبد الله (40) فقلت للداروني/: أجز (41)
# أبو الفضل كهف للعلوم بأسرها %~% ومعدنها عند احتكاك (42) المحافل
# فأجاب الداروني
# وقرة عين الطالبين إذا غدوا %~% إليه ليعروا من ثياب المجاهل
# فقال المؤدب:
# على وجهه نور يكاد ضياؤه %~% يجلي الدجى والليل ملقي الكلاكل
# فقال الداروني:
# لقد نال في الدنيا من انت إمامه (43) %~% مواهب علم (44) جاوزت كل نائل
# وإني وإن (45) أطنبت فيك مقصر (46) %~% وما أنا وحدي بل كذا كل قائل
# قال: وختم (47) الله تعالى الكريم [له] (48) بالشهادة بعد هذه الفضائل
~~في PageV02P296 جهاد بني عبيد-لعنهم الله-.
# حدثنا (49) أبو الحسن علي بن عبد الله (50) القطان قال: سمعت أبا الفضل
~~يقول وقد جاءه بنو أبي سلاس (51) في أيام أبي يزيد فخرج إليهم من داره
~~حافيا فسمعته/يقول لهم في كلام جرى بينهم: قد برح الخفاء (52) قتال (53)
~~هؤلاء القوم أفضل من قتال المشركين.
# قال أبو عبد الله الفقيه الأجدابي: قلت لأبي الحسن: أنت سمعت أبا الفضل
~~يقول هذا؟ فقال: نعم؛ وأوصاني أبو الحسن-حينئذ-بطي هذا.
# واستنهضه الناس في الخروج مع أبي يزيد، فقال لهم: امهلوني الليلة.
# قال: فلما أصبح أتوا إليه فقال لهم: اعزموا على عون الله تعالى فقد قرأت
~~القرآن من أوله إلى آخره فما وجدت فيه ما يوجب القعود.
# ورأى (54) -رضي الله تعالى عنه-أن الخروج مع أبي يزيد الخارجي وقطع دولة
~~بني عبيد فرض لازم (55) لأن الخوارج من أهل القبلة لا يزول عنهم اسم
~~الإسلام ويورثون ويرثون (56) وبنو عبيد ليسوا (57) كذلك لأنهم مجوس زال
~~عنهم اسم PageV02P297 الإسلام (58) فلا يتوارث (59) معهم ولا ينسب (60) إليهم.
# واختلف (61) كيف كان سبب موت أبي الفضل-رحمه الله تعالى-فقيل:
# إنه سقط‍ من على دابته في وقت الهزيمة (فانكسر وركه) (62) ثم مات بعد
~~ذلك من دوس/الدواب في وقت الهزيمة.
# وقيل (63): [بل] (64) وقعت فيه جراح في وقت القتال، فأثخنته (65)،
~~فسقط‍ إلى الأرض.
# (حدثنا) (66) الشيخ الفقيه أبو بكر بن عبد الرحمن عن بعض شيوخه قال:
# حكى (67) (لي) (66) رجل من قرابة أبي الفضل، وكان ممن شهد المعركة، قال:
# لما انهزم الناس وقتل منهم من قتل، أقبلت وأنا أمشي بين القتلى فإذا بأبي
~~الفضل الممسي-رحمه الله-صريعا مقتولا، قال: فلما رأيته غلبتني العبرة
~~وأقبلت (68) وأنا أبكي، وكان بنو عبيد-لعنهم الله-تطلبوا (69) جثته
~~ليتشفوا (70) منه، فبينا أنا كذلك إذا بجندي راكب على فرس، فلما رآني أبكي
~~قال: من هذا الذي تبكي عليه؟ فقلت: رجل من قرابتي، قال: فمضى عني وكفاني
~~الله عز وجل شره. فلما غاب عني أخذت أبا الفضل-رحمه الله تعالى-فرميته
~~(71)

PageV02P298 

~~في جرف وردمته عليه خوفا أن يظهروا عليه فيتشفوا (72) منه (73).
# وذكر (74) انه لما سقط‍ وقع ظهره إلى ناحية المهدية فمر به رجل فقال له:
# تفضل ورد وجهي إلى ناحية هذه المدينة لئلا ألقى الله عز وجل وأنا مول
~~(75) ظهري إليهم.
# وقال (76) /الحزامي البناء: اعترض (77) الناس في أيام أبي يزيد في
~~الخروج معه إلى المهدية فاعترضت مع أبي الفضل ثم بدا (78) لي في الخروج
~~وخفت (79) فقعدت فبلغنا بعد ذلك أن أبا الفضل (80) وربيع القطان استشهدا
~~فقلت: ماذا؟ عوفيت منه؟ كدت أقتل (81) ويبقى أولادي يتامى. فرأيت في
~~المنام كأن نجبا (82) عليها عماريات (83) وعليها حلل تأخذ بالأبصار،
~~فأقبلت (وأنا) (84) انظر إليها وأتعجب منها فإذا بأبي الفضل-رحمه الله
~~تعالى-وهو في عمارية [منها] (85) على نجيب وعليها (86) حلل تخطف بالأبصار
~~وهي (87) تطير في الهواء، فناداني وقال لي: يا PageV02P299 فلان لو كنت معنا لنلت (88) ما نلنا ولكنك تقول: ماذا؟ سلمت منه؟ كدت
~~أقتل (89) ويبقى أولادي يتامى (90).
# قال (91) محمد بن أبي الفضل الممسي: كان أبي-رحمه الله تعالى-لا يدخل
~~مرحاضه أحد غيره، وكانت فيه آنيته وجميع ما يحتاج إليه، وكان مدورا (92)
~~ومفتاحه معه، فيوم قتل في الوادي المالح-رحمه الله-سقطت آنيته التي يتوضأ
~~فيها (93) فكسرت وكان لها وجبة (94) /فقالت (95) لي الوالدة: يا بني
~~أعطانا الله تعالى خير هذا، كسرت آنية والدك، فكان (96) ذلك في الساعة
~~التي استشهد فيها.
# ولأبي محمد بن أبي زيد الفقيه مرثية مطولة يرثي بها أبا الفضل الممسي
~~يقول في بعضها (97):
# يا ناصرا للدين قمت مسارعا %~% وبذلت نفسك مخلصا ومريدا (98)
# وذببت عن دين الإله مجاهدا %~% وابتعت بيعا رابحا محمودا
# عهدي به بين الأسنة لم يكن %~% لله عند لقا العدو كمودا (99)
# حتى تخيره الجليل لداره %~% وأناله حورا بها وخلودا PageV02P300 فعليك أبكي يا ابن عيسى ما بكت %~% قمرية أو غردت تغريدا
# يا لوعة طرقت فؤادي إذ أتى %~% ناع بفقدك إذ فقدت (100) شهيدا
# كانت حياتك طاعة وعبادة %~% فسعدت في المحيا ومت سعيدا
# لله من شهدت له أحواله %~% وعلت مناقبه فعاش حميدا
# وبنى (101) المفاخر وامتطى درجاتها %~% حتى ارتقى ما كان منه بعيدا
# يا قرة للناظرين وعصمة %~% للمسلمين وعدة وعديدا
# /يا فاتق الرتق (102) الخفي بعلمه %~% ومبينا للمشكلات مفيدا
# جمعت كل فضيلة ونقيبة %~% وحويت علما طارفا وتليدا
# ذلت صعاب العلم إذ باشرته %~% هذبت من معسوره معقودا
# وبرعت بين أصوله وفروعه %~% فقهرت ما (قد) (103) كان منه عنيدا (104)
# لما وهت أركانه وتضعضعت %~% باشرت ذروته فعاد جديدا
# فأبنته ونبشته (105) [و] (106) فتقته %~% للصادرين ومن أتاك مفيدا
# يا أيها المحسود في أخلاقه %~% وفعاله لا لمت فيك حسودا
# يا طاهر الأخلاق يا كهل الصبى %~% والمستفاد برأيه (107) التسديدا
# أفديك من ورع عليم عالم (108) %~% لك في الورى ما إن رأيت عديدا (109)
# يبكي إذا غسق الدجى (110) بمدامع %~% قد خددت في خده أخدودا PageV02P301 طول التهجد والصيام شعاره %~% وعن الطريق فما تراه محيدا
# أسفي عليك أقول وا أسفي (111) وهل %~% يسلوك قلب لا يكون حديدا
# آها عليك وليس ذاك بنافعي %~% وأرى البقا (112) مني ومنك بعيدا
# /إن فاتني نظر (113) إليك فلم يغب (114) %~% ذكر يحل من السلو (115) عقودا
# ومدامعي تسقي (116) وتطفئ بالحشا %~% نارا إذا طفيت تزيد وقودا
# فعليك لا أسلوا السلام وقد أرى %~% ذكراك ان خلق الحديد جديدا
# وإليك أهدي بالسلام تحية %~% أهدت منافعنا (117) إليك سعودا
# صبرا كما أمر الجليل فعنده %~% عوض المصاب بصبره موجودا
# وعد (118) الصبور بصبره أجرا (119) كما %~% وعد الشكور تطولا ومزيدا
# وقال أبو القاسم الفزاري (120) يرثي أبا الفضل (121) [عباس بن عيسى]
~~(122):

PageV02P302

# عليك أبا الفضل استباق (123) دموعي %~% وشغلي بأنواع الأسى وولوعي
# وناران: نار في المآقي من البكا %~% ونار من الأشجان بين ضلوعي
# على طاهر الأخلاق عف (124) مبرئ (125) %~% من السوء محمود بكل صنيع
# أديب أريب (126) ماجد متكرم (127) %~% حليم وقور الجانبين بديع
# /على سنة الإسلام عاش كأنما %~% يقابله منها انفلاق صديع
# منوع من الفحشاء والإثم نفسه %~% وليس لباغي فضله بمنوع
# بنفسي صريع جالت (128) الخيل حوله %~% بمعترك الأبطال أي صريع (129)
# قضى نحبه بين الأسنة والظبى %~% شهيدا مع العباد غير جزوع
# وظل إلى دار العلى متطلعا %~% يناجي إليها نفسه بطلوع
# وضمخ في مثل الخلوق بطعنة %~% كست صدره المحمود ثوب نجيع
# ومد يمينا كان معتمدا بها %~% لطول سجود أو لطول ركوع
# وقلب طرفا طال ما بات ساهرا %~% بمحرابه (130) يذري وكيف (131) دموع
# وما مات حتى بشر (132) الحور باسمه %~% وعاينه في صحة وهجوع
# وأشرفن من أعلى الجنان تشوقا %~% ونادين فارتاح ارتياح سميع
# /ولو قيل: بع بعض الذي نلت بالذي %~% تركت لكان البعض غير مبيع
# ولست (133) له أبكي ولكن لمعشر %~% أصيبوا به من مفرد (134) وجميع PageV02P303 وللفقه (135) والإسلام والدين والتقى %~% وطول احتمال (136) واصطناع صنيع
# مضى عالم العلم (137) الرفيع وطالما %~% أصابت (138) قناة (139) الموت
~~كل رفيع
# ولولا التأسي بالنبي محمد %~% وأعظم به من أسوة لمروع
# وأصحابه الأخيار والسلف الألى (140) %~% [قضوا نحبهم] (141) من مارع
~~ومروع (142)
# وعلمي بإكرام الشهادة نالها %~% سريعا (143) إليها وهو غير سريع (144)
# بجيش لو ان المصطفى كان شاهدا %~% لجاهد فيه الشرك غير مضيع
# لقل عزائي إثره وتصبري %~% وطال بكائي بعده وخشوعي
# سقى جدثا أضحى به الفضل ساكنا (145) %~% من المزن خفاق البروق هموع
# ونالته منا رحمة وتحية %~% على قرب دار أو محل شسوع
# ألا ليت شعري هل أرى نور وجهه %~% بيوم عصيب للأنام جموع؟
# شفيعك فيه يا أبا الفضل من له %~% غضبت رسول الله خير شفيع
# أعد لك (الله) (146) الكرامة والرضي %~% بأعلى محل في الجنان وسيع
# وجازاك عن دين النبي وهديه %~% جزاء مريد للإلاه مطيع

PageV02P304



# سأبكيك حتى يقرح الدمع مقلتي %~% وما ذاك ان طاولته بشنيع
# وأخلد (147) ذكرا (148) منك في كل بلدة %~% بشعر (149) عجيب للرواة بديع
# وفيها توفي:

### $ 229 - أبو عبد الله محمد بن أبي سهل (1) الصوفي (*)
# رحمه الله تعالى. كان (2) من أهل الفضل والدين. تنسك بعد فترة (3).
# قال: رث علي النوال (4) فنزلت إلى حفرة بالقرب من النوال أحفر [فيها]
~~(5) ترابا أصلحها به إذ أصابت المسحاة عظم ساق ميت فكسرته (6) اثنتين
~~(7)، فداخلني هم شديد. فتركت العمل وانصرفت حزينا، وكانت ليلة شاتية،
~~فأدخلت تحت عباءتي كانونا وبقيت مفكرا إذ غفوت فإذا بامرأة كأنها أجمل من
~~رأيت (8) من النساء [وأحسنهن] (9) فقالت لي: يا هذا ما كفاك أن سكنت بين
~~أظهرنا وآذيتنا بالنجاسات والتكشف حتى كسرت ساقي، لي معك موقف بين يدي الله
~~عز وجل. (قال) (10): فاستيقظت وأنا مذعور، فهدمت النوال ومحوت أثره، وأنا
~~خائف من قولها حتى ألقى الله عز وجل.

PageV02P305



# وفيها توفي:

### $ 230 - أبو العرب (*) محمد بن أحمد بن تميم بن تمام (1) رحمه الله تعالى.
~~لثمان بقين من ذي القعدة (2) ودفن بباب سلم. وصلى عليه أحمد بن أبي الوليد
~~(3) صاحب الصلاة (والخطبة) (4) بعد أن قال لابنه أبي العباس (5): تقدم
~~صل على أبيك، فقال: لا أفعل (6) /هو أوصى (7) أن تصلي عليه، فتحول إلى
~~مروان (8) وإلى أبي إسحاق السبائي فقال لهما: تقدما فصليا، فقالا له: أنت
~~أحق، فصلى عليه جمع عظيم. وقيل: صلى عليه ولده.
# وكان ابن أبي الوليد، صاحب الصلاة والخطبة (في أيام أبي يزيد) (9) مبغضا
~~في بني عبيد كثير التنبيه على (10) أحوالهم.
# سمع أبو العرب من خلق كثير (11). وكانت أوصافه أوسع من أن يحملها PageV02P306 كتاب. وكان جده أبو الجهم (12) (ولي (13) إفريقية) (14).
# وسبب طلب (15) أبي العرب العلم وملازمته له وتركه ما كان فيه آباؤه،
~~قال: أتيت يوما وأنا حدث (16) إلى دار يحيى بن محمد (17) بن السلام (18)
~~فرأيت عنده الطلبة ورأيت أمرا أعجبني وركنت إليه نفسي فعاودت الموضع، وكنت
~~آتي إليه والطرطور على رأسي، ونعل (19) أحمر في رجلي، في زي أبناء
~~السلاطين، وكان الطلبة (20) ينقبضون (21) عني من أجل ذلك الزي، فقال لي PageV02P307 رجل يوما بجواري: لا تتزي (22) بهذا الزي فليس هو زي طلبة العلم وأهله،
~~ورفق بي (23) فرجعت إلى أمي، فقلت [لها] (24) نلبس/الرداء وثيابا تشاكل
~~لباس (25) أهل العلم والتجار، فأبت علي من ذلك [و] (26) قالت: إنما تكون
~~مثل آبائك وأعمامك، قال أبو العرب: فاحتلت حتى اشتريت ثيابا وجعلتها (27)
~~عند صباغ في باب أبي الربيع، فكنت إذا أتيت من القصر القديم (28) أتيت
~~بذلك الزي الذي تحبه أمي ووالدي، فإذا وصلت إلى باب أبي الربيع ودخلت حانوت
~~الصباغ خلعتها (29) ولبست الأخر المرفوعة (30) عنده، ومضيت إلى دار [يحيى
~~بن] محمد ابن السلام، فإذا انصرفت من عنده ووصلت (إلى) (31) حانوت الصباغ
~~رفعتها (32) ولبست الثياب التي جئت بها، ثم قال لي رجل من أصحابي: أراك
~~تلازم هذا المجلس وتسمع فيه العلم ولا تكتب شيئا مما تسمع بيدك يكون عندك،
~~ما هذا حقيقة طلب العلم؟ فقلت له: والدي (33) رغبا عن هذا وعن المعونة
~~عليه وما مكناني (34) من شيء أشتري به الرق. فقال لي: أنا أعطيك جلدا
~~تكتبه لنفسك وتكتب لي جلدا عوضا منه، فرضيت له (35) بذلك، فكنت أكتب لنفسي
~~ما شئت/وأكتب له في جلوده ما (36) يحب حتى يسر الله عز وجل لي ما اشتريت
~~به PageV02P308 الرق وما قويت به على طلب العلم.
# وكتب-رضي الله عنه-بيده كتبا كثيرة، أكثر من ثلاثة آلاف كتاب.
# وكان ضابطا كثير التقييد لكتبه، عالما بما فيها.
# وكان-رحمه الله تعالى-أحد من عقد الخروج على بني عبيد في أيام أبي يزيد.
~~قال (37) أبو عبد الله الحسين (38) بن سعيد الخراط‍ (39): لما بلغني أن
~~الفقهاء اجتمعوا في الجامع في تدبير الخروج مع (40) أبي يزيد إلى المهدية
~~بكرت (41) إلى الجامع فأصبت أبا العرب بن تميم، وأبا الفضل الممسي وأبا
~~سليمان ربيع (بن سليمان) (42) القطان، وأبا عبد الملك مروان، وأبا إسحاق
~~السبائي وغيرهم، فتكلموا في الخروج وتناظروا حتى قال أبو العرب: اسكتوا
~~اسكتوا %~% فسكت الناس فقال: حدثني عيسى بن مسكين عن محمد بن عبد الله بن
~~سنجر (43) يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: «يكون في آخر
~~الزمان قوم يسمون (44) الرافضة فإن أدركتموهم فاقتلوهم فإنهم كفار
~~(45)».فلما تم (46) الحديث كبر الناس وارتفعت PageV02P309 أصواتهم ثم خرجوا واعترضوا (47) عند الجامع وفي السماط‍ وعلى/كثير منهم
~~المصبغات (48) وابن القصطلية (49) المغبر يقرأ ما كان لأهل المدينة ومن
~~حولهم من الأعراب أن يتخلفوا عن رسول الله ولا يرغبوا بأنفسهم عن نفسه
~~(50) الآية:
# قال: ثم تمادى الشيوخ بأجمعهم إلى باب أبي الربيع فضربوا أخبيتهم عند
~~اليهودية ثم خرجوا %~% ولما حاصروا المهدية سمع الناس على أبي العرب (51)
~~-رضي الله عنه-في الموضع كتابي الإمامة (52) لمحمد بن سحنون-رضي الله
~~عنهم- فقال (53) أبو العرب عند ذلك: كتبت بيدي هذه ثلاثة آلاف كتاب
~~وخمسمائة كتاب فو الله الذي لا إله إلا هو لقراءة هذين الكتابين علي في هذا
~~الموضع أفضل عندي من جميع ما كتبت.
# وكان-رحمه الله تعالى-يصنع الشعر ويجيده، فمن [ذلك] (54) قوله (55):
# إذا انقطع (56) الصديق لغير (57) عذر %~% فزاد (58) الله خلته انقطاعا PageV02P310 إلى يوم التناد (59) بلا رجوع %~% فإن (60) رام الرجوع فلا استطاعا
# إذا ولى أخوك قفاه عنك (61) %~% فول قفاك عنه وزده باعا (62)
# وناد وراءه يا رب تمم %~% ولا تجعل لفرقته (63) اجتماعا
# وله أشعار كثيرة يندب فيها نفسه، يقول في بعضها (64):
# أإن سجعت أيكية (65) بتغرد (66) %~% بكيت بدمع واكف متردد
# وهاجت بي الأحزان حين (67) تجاوبت %~% حمائم ورق [فاستلبن] (68) تجلدي
# حمام بكى من غير دمع جرى [له] (68) %~% فهاج البكا من حائل (69) الدمع
~~مسعدي (70)
# فما تنسني الأيام لم أنس حبتي (71) %~% ومجلسنا والشمل لم يتبدد
# ولما رأيت الشيب عمم مفرقي %~% ففكرت فعل الخائف المتزهد
# وأقصرت عن ذكر الصبى وهجرته %~% وصرت فريدا لا أبالك أوحد
# وقال أيضا (72):

PageV02P311

# ضعفت حيلتي وقل اصطباري %~% وإلى الله أشتكي كل ما بي
# وهن العظم بعد أن كان صلبا %~% وفقدت الشباب أي شباب (73)
# ولقد كنت والشباب لباسي %~% أسحب الذيل عابثا (74) في الثياب (75)
# وتراني أميس كالغصن حسنا %~% وقذالي (76) كمثل ريش الغراب
# وترى الغانيات نحوي صورا (77) %~% يتراءين مرجعي وذهابي (78)
# ولقد كن يشتهين حديثي %~% فادعهن خشية للعقاب

PageV02P312



### || ثم كانت سنة أربع وثلاثين وثلاثمائة

# (1) وفيها توفي:

### $ 231 - أبو عبد الله محمد بن الفتح (2) المؤدب (*) المرجي (3) ودفن بباب
~~سلم. كانت له أوصاف جليلة حسنة، معروف بالرجلة (4). صلى وراءه عيسى بن
~~مسكين ورضيه إماما. وكان أحد من عقد الخروج في الجامع على بني عبيد لكنه لم
~~يخرج لزمانته وضعفه.
# كان (5) يخرج إلى مقبرة باب سلم فيستتر خلف حائط‍ فيقرأ (6) هنالك (7)
~~على أصحابه للخوف من بني عبيد والوجل منهم، لأنهم-لعنهم الله-منعوا من بث
~~العلم وسجنوا أهل العلم في ديارهم (8).
# وجرت عليه قصة [رحمه الله تعالى] (9) من ابن عبدون (10) وذلك منه عداوة PageV02P313 لأهل الدين، لما كان عليه من البدعة ومخالفة السنة، وذلك أن ابن عبدون
~~بلغه أن أبا عبد الله تكلم في أبي حنيفة رضي الله عنه، فأراد التوسل (11)
~~إلى إهانته، فارتصده حتى عجن خمرة طين (12) ليرفعها على سقوفه. وتركها
~~(13) كما يترك الناس حتى تطيب فيرفعها (14) فجاز [به] (15) ابن عبدون
~~فقال لحاجبه: كلمه يزيل هذا (16) (الطين) (17) من طريق المسلمين ومضى،
~~ففعل الحاجب (18). وظن أبو عبد الله خيرا فلم يرفعها في ذلك اليوم فلما
~~كان من الغداة (19) بكر ابن عبدون إلى الجامع فقال لحاجبه: أعرفته (20)
~~بما قلت لك؟ فقال: نعم. فقال: أخرجوه فأخرج-رحمة الله عليه-فبطح على خمرة
~~الطين (21) وضربه تسعا وسبعين درة، نفعه الله عز وجل بها، وانتقم ممن ضربه
~~وأخذ له منه بحقه.
# /وكان-رحمة الله عليه-من أهل التحقيق في التصديق بكرامات الأولياء. وكان
~~يقول: من أنكر الكرامات فليس من أهل المدينة ولا كرامة، لأنها زيادة في
~~الإيمان وجمال للمذهب، والقول بها رد على المعتزلة وبغض فيهم، وما أدركت
~~أحدا (22) أقتدي به في (ديني) (23) بالمشرق ولا بالمغرب إلا وهو يقول
~~بالكرامات ويتزين بذكرها في كل الأوقات.
# قال (24) ربيع القطان: حدثنا أبو عبد الله المرجي قال: مضيت أنا وأبو
~~بكر PageV02P314 ابن اللباد وأبو محمد بن أبي عيسى (25) إلى شيخ كبير بالسدرة (26) يقال
~~له: أبو زيد العبسي (27) فدخلنا إليه (28) وجلسنا عنده فقال له أبو بكر
~~بن اللباد: جئناك في شيء بلغنا عنك في سبب المر (29) الحديد. فقال له: نعم
~~(30). بينا أنا ذات يوم جالس في بيتي وبين يدي المصحف أتلو فيه-وأنا إذ
~~ذاك بصير-فلما أن فتحت سورة طه قرأت حتى إذا بلغت منها [إلى] (31) قوله عز
~~وجل (32):
# الرحمن على العرش استوى (33) إذا أنا بمر من حديد كان في كوة (34)
~~البيت طار من أرض الكوة التي كان بها حتى (ضرب) (35) سقف الكوة ثم سقط‍
~~إلى أسفل، فأخذته ورفعته في الكوة، ثم قرأت أيضا حتى بلغت (إلى) (36) قوله
~~عز وجل: الرحمن على العرش استوى طار ثانية حتى ضرب سقف الكوة ثم سقط‍،
~~فرفعته أيضا ثم عدت كذلك فعاد كذلك، ثلاثا (37) أو أربعا (38)، ثم انصرفت
~~عن قراءتها فسكن المر.
# قال ربيع: فقال لي المرجي عند ما حكاها (39) لي: يا أبا سليمان إن
~~أولياء الله

PageV02P315



# عز وجل يعطون هذا وما هو أكثر (40) منه، وقوم هم في أسفل السافلين يظنون
~~أنهم شيء وليسوا بشيء يكذبون بكرامات الأولياء لا أذاقهم الله تعالى منها
~~شيئا أبدا.
# وفيها توفي:

### $ 232 - أبو إسحاق إبراهيم بن محمد (1) القصري (*) المتعبد (2) رحمه الله تعالى.
# أوصافه جميلة حسنة. ذكر ابن التبان الفقيه عنه أنه قال: رأيت النبي صلى
~~الله عليه وسلم في المنام ستين مرة (3).
# وروي عنه (4) أنه قال: رأيت رب العزة [سبحانه] (5) في المنام، فقال لي:
~~يا إبراهيم تقرب (6) تقرب، فتقربت (7) حتى صرت بين يديه كالفرخ، فقال لي:
~~يا إبراهيم إني أريد أن أعتبك.
# وكان كثير النياحة والبكاء إذا جن الليل. وكان مستجاب الدعاء.
# قال أبو الربيع سليمان بن محمد (8): كنت أدخل إلى ابراهيم القصري وأقعد
~~(9) إلى جنبه، فأسلم (10) عليه وأقول له: يا سيدي يا أبا إسحاق أجيء إليك
~~لتحدثني (11) PageV02P316 فلا تحدثني. فيقول: يا حبيبي يا أبا الربيع من ينوي (12) يسكت ويشتغل عن
~~ذكر الله-عز وجل -وهو يقول (13): فاذكروني أذكركم (14).
# وكنت أدخل إليه ويده مبسوطة وهو يقول:
# اللهم (15) أنزل بقلبي منك فرحة لا تنقضي، ومحبة لا تنجلي، واكشف الغطاء
~~عن قلبي حتى يرى من عظمتك وسلطانك ما تعتقني به من رق الدنيا، اللهم عظم
~~قدرتك في قلبي حتى إذا هممت بذنب أو أردته كانت هيبتك وعظمتك والحياء منك
~~يمنعني من ذلك.
# قال: وكنت أدخل إليه وهو يعلم الصبيان [بالقصر] (16) ويصيح: اقرؤوا يا
~~صبيان، وهو ينعس، فقلت له: ما هذا يا سيدي يا أبا إسحاق؟ (فقال لي) (17):
~~طرقي (18) إلى الله عز وجل عامرة وقد رفعت إليه خبري، وأنا أنتظر الفرج
~~[من الله عز وجل] (19).
# قال: ثم أتيت إليه بعد ذلك بأيام، فأصبته في المسجد، فقال لي:
# قضيت الحاجة يا أبا الربيع، لست (20) أعلم صبيا بعدها.
# وكان [يقول:
# إليك أسندت ظهري الضعيف، وبك تتم آمالي، وإليك] (19) ترفع أعمالي، وقد
~~رفعت خبري إليك، /وقد قصرت آمالي كلها إلا فيك، وماذا عاديت فيك، PageV02P317 وماذا أبغضت فيك، وماذا أحببت فيك، (وماذا واليت فيك) (21). اللهم
~~احشرني مع أحبائك وأوليائك، ولا تحشرني مع أعدائك يا أرحم الراحمين، وكان يقول:
# بحق المناجاة التي ناجيت بها موسى-عليه السلام-والكلام الذي كلمته [به]
~~(22)، وبحق الاسم الذي ناديت به موسى (23): لن تراني ولكن انظر إلى الجبل
~~فإن استقر مكانه فسوف تراني (24) فلما بدت أنوار الحجب (25) من شعاع
~~العظمة تدكدكت (26) الجبال الشمخ الراسيات لجلال هيبتك وعزك وسلطانك،
~~وشخصت الوحوش بأبصارها، والطير في أوكارها، والجن في أقطارها، والنحل في
~~أجحارها (27)، وسجد من في السماوات ومن في الأرض: وخر موسى صعقا فلما أفاق
~~قال سبحانك تبت إليك وأنا أول المؤمنين (28) بحق هذه المناجاة اغفر لنا
~~وارحمنا وارحم فقرنا (وضعفنا) (29) وحاجتنا (30) إليك، وأمن خوفنا،
~~واحشرنا تحت لواء نبينا [محمد] (31) صلى الله عليه وسلم.
# قال (32) /أبو الحسن الزعفراني (33): بينا أنا ليلة (34) مع أصحاب لي
~~(35) ومعنا أبو PageV02P318 إسحاق إبراهيم القصري، وكان معنا قارئ (36) فقرأ، ثم اندفع (بعد
~~القراءة) (37) يقول:
# من كان يرجو بأن (38) يلقى سلامته (39) %~% يوم الحساب ولا يفزعه مورده
# فليحفظ‍ الله في أسرار خلوته %~% ولا يغيب عن الإجلال مشهده
# فقام أبو إسحاق، فجثا على ركبتيه بين يدي [ذلك القارئ، وقال للقوال
~~(40): أعد، فو الله ما زال ذلك القوال يردد وأبو إسحاق جاث على ركبتيه بين
~~يدي] (41) القارئ يبكي وينتحب وينوح حتى هجم الصبح.
# قال أبو الحسن: فما شبهت (42) ليلتنا هذه إلا بحكاية حكاها لي ابن سلم
~~-وكان ابن سلم هذا رجلا (43) يحسن القول، وكان ساكنا بسوسة-قال:
# كان عندنا بسوسة رجال صالحون من أهل الرقة، فاجتمعوا ذات ليلة وحضرت
~~معهم، فأنشأت أقول:
# طوبى لمن سبقت له دار الرضى %~% وجرى له قدر بها مقدور
# فغدا غداة الحشر من ظلم الثرى %~% وكتابه بيمينه منشور
# فأخذوا في النياحة والبكاء (44) وأنا أردد البيتين حتى هجم الصبح.

PageV02P319



# وفيها توفي:

### $ 233 - أبو يحيى حشيش (1) بن يحيى بن محمد بن حشيش (*)
# في (شهر) (2) صفر. كانت (3) أوصافه جميلة وله صدقة ومعروف. وكان كثير
~~المال. له آبار مسبلة (4) لوجه الله عز وجل بسلقطة (5) (على) (6) ساحل
~~البحر، ومساجد كثيرة بالقيروان. وكان بزازا. له سماعات كثيرة من جماعة.
# ذكر أن شيبة بن زنون (7) مر بمنزل حشيش الأكبر ليلة فسمعه وهو يقول:
~~والله يا ملعون لأخرجنها على رغم أنفك، وغلامي فلان حر، (وغلامي فلان حر)
~~(8)، وغلامي فلان حر [لوجه الله] (9) فأعتق أربعة (10) مماليك. وأصبحت
~~بكرة فقلت له: أكرمك الله يا أبا يحيى (11) اني مررت بمنزلك ثم قص عليه
~~[القصة PageV02P320 و] (12) وما سمع منه، فقال له: هذا وقت زكاتي، فأخرجت ما يجب لله عز وجل
~~(علي) (13)، فكره ذلك إلي إبليس ووسوس لي من كل وجه فأعانني الله عز وجل
~~[عليه] (14) حتى كان ما سمعت.
# وكان الذي أخرج (15) [في] (16) تلك السنة ألفي دينار زكاة ثمانين ألفا.
~~وكان ذلك كله من كسبه وفائدته، /ولم يرث من مال أبيه شيئا لقربه من
~~السلطان، [لأن] (17) أباه (18)، رضيع الأمير إبراهيم بن الأغلب (19)،
~~ولي بعض معادن إفريقية.
# حدثنا أبو يحيى حشاش (20) بن يحيى الأموي [قال] (21) كان عندنا ببلد
~~(22) قبودة (23) ديماس (24)، فإذا هبت الريح (كان لها) (25) فيه دوي
~~وصوت، فهبت ريح عاصف، ذات يوم، فانهدم من الكوة التي تدخل منها (26) الريح
~~(فتح كبير) (25) إلى بيت كالازج (27) - (يعني الحنية) - (25) فأصيب فيه
~~شيء مكتوب في PageV02P321 لوح من حجارة بالمسند (28)، فبعد دهر طويل أصابوا (29) من عبره (30)
~~لهم، فكان فيه (31):
# إن الملوك بلاء حيث ما حلوا %~% فلا يكن لك في أكنافهم ظل
# ماذا تؤمل (32) من قوم إذا سخطوا (33) %~% جاروا عليك وإن أرضيتهم ملوا
# فاستغن بالله عن إتيانهم (34) أبدا %~% إن الوقوف على أبوابهم ذل (35)
# [ومن صلحاء القيروان:

### $ 234 - أبو مالك سعد بن مالك الدباغ]

# (1) قال عبد الرحمن بن محمد (2): سمعت أبا مالك سعد بن مالك يقول:

PageV02P322



# إن الله عز وجل أنعم على العباد على قدره، وطلب منهم الشكر على أقدارهم.
# قال وسمعته يقول:
# من ظن أنه ببذل المجهود يصل فمتمني، (كلا) (3) ولكن يكون (4) الجهد
~~مبذولا والله عز وجل مرجوا (5).
# قال: وسمعته يقول (6):
# إنما يتزوج المرء خوفا من الوسواس. ولقد كان رجال يتزوجون من غير حاجة
~~خوفا من العدو. وإنما تطلب الدنيا خوفا على الدين. قال: وإنما تركت الأخذ
~~من الناس خوفا من شغل القلب ولا بد لمن قبل من المكافأة وترك ذلك أسلم.
# وفيها استشهد:

### $ 235 - ربيع، أبو سليمان، بن سليمان بن عطاء الله القرشي (*) النوفلي (1)
~~مقتولا بالوادي المالح (2) يوم الاثنين من صفر (3) وهو ابن ست وأربعين
~~سنة.

PageV02P323

# ذكر [شيء من] (4) أوصافه ومناقبه-رحمه الله تعالى-.
# [قال] (4): كان (5) حافظا لكتاب الله عز وجل، قارئا له (6) بالروايات
~~عالما بتفسيره ومعانيه وغريبه، حافظا لحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~عالما بمعانيه وعلله وغريبه وأسماء رجاله (7) وكناهم وقويهم من ضعيفهم.
# سمع ممن صحب سحنون ومن غيرهم. وسمع بمصر ومكة.
# قال ربيع: كنت في حلقة الدينوري (8) يوم الجمعة حتى همت الشمس بالغروب
~~(9) فقام لينصرف فقلت في نفسي: ليته لو قعد (10) حتى يصلي المغرب في
~~جماعة ثم ينصرف وهو يعلم ما جاء في فضل الجماعة (11)، فوقف وقفة ثم قال:

PageV02P324

# نعم يا بني (12) أنا أخبرك لأي شيء انصرفت ولم أصل المغرب، لأن (13)
~~هؤلاء الباعة ينصبون هذه السرج في طريق المسلمين [في] (14) موضع لا يجوز
~~لهم أن ينصبوها فيه. فأنا أكره أن أستضيء بسراج نصبه إنسان في موضع لا يجوز
~~له نصبه فيه.
# وكان (15) لربيع أربعة (16) إخوة كلهم صالحون (17) فضلاء. وكان سليمان
~~والد ربيع (18) يجلس في الليل مع أولاده فإذا خطر في نفسه شيء يسأل عنه من
~~العلم يقوم (من) (19) مكانه ويجثو على ركبتيه بين يديه فيقوم إليه ربيع
~~[و] (20) يقول: يا والدي لم فعلت هذا؟ فيقول له: إنما أردت أن أعطي العلم
~~حقه فيسأله عما يحب، فيجيبه ثم يرجع إلى مكانه. رضي الله عنه.
# وكان (21) أبو محمد (بن) (19) التبان-رضي الله عنه-يحب ربيع القطان محبة
~~عظيمة ويعظمه ويكرمه ويحسن الثناء عليه.
# وكان ربيع القطان في أول عمره شديد/الطلب للعلم، كثير الحرص، فلما تفقه
~~أقبل على العبادة وترك دراسة العلم، وأكثر (22) الناس فيه الأقاويل.
# قال ابن التبان: وبلغني أن ربيع القطان رأى رزمة المدونة فقال-وأشار
~~إليها-: لقد طال ما شغلتني عن الله-عز وجل - (وذكره) (23). قال أبو محمد
~~ابن التبان: وأعوذ بالله أن يقول هذا ربيع.

PageV02P325

# قال أحمد بن ثابت صهر العسال (24): دخلت يوما على ربيع القطان أزوره،
~~فأصابني بول فقمت إلى مرحاضه فأصبته قد عشش عليه العنكبوت من قلة دخوله فيه.
# وكان (25) قد نحل جسمه (ورق عظمه) (26) حتى صار كالعود اليابس من صيام
~~النهار وقيام الليل.
# قال أحمد: وسمعت أخي ربيعا يقول: إني لأستغفر الله عز وجل من ليال كنت
~~أدرس فيها لأخطئ أبا الفضل الممسي.
# وكان (27) [قد] (28) جعل على نفسه ألا يشبع (29) من طعام ولا نوم حتى
~~يقطع الله عز وجل دولة بني عبيد. فختم الله تعالى له بالشهادة في قتالهم.
# قال (30) أبو محمد عبد الله بن يوسف الجبي (31) المتعبد بالمنستير: كنت
~~يوما جالسا عند ربيع القطان/والمجلس محتفل، فوقع بقلبي شيء فأقلقني، فتربصت
~~لينصرف الناس فلم أقدر، وقمت قائما وقلت: أصلحك الله عز وجل، مسألة، فنظر
~~إلي وقال لي: اجلس فجلست ساعة، فاحترق قلبي فقمت فأعدت الكلام، فنترني
~~(32) وقال: اجلس، فغضبت وقلت له: ويحك، يحل لك تكتم العلم؟ ثم خرجت، فأقمت
~~أياما ثم قلت لنفسي: حيث قطعت حظك من ربيع [فلن] (33) يبالي هو بك، مضيت
~~إليه أم تأخرت عنه، إنما وقع الضرر بك لما (34) يفوتك منه من الخير.

PageV02P326

# قال: فمضيت إليه، فوجدت الباب مردودا بلا حديدة، وكانت علامة جلوسه،
~~فدخلت إليه ولم أستأذن، فوجدته جالسا على رجليه، وقد أخذته حالة وهو يبكي
~~ويقول في بكائه (35):
# أنت دائي ودوائي %~% أنت عزي (36) ومناي (37)
# أنت فخري، أنت ذخري %~% أنت كنزي وغناي (38)
# قال: فبقيت انظر إليه وقد هاج (39) في حاله (40)، قال: فسلمت عليه،
~~فانتبه من حاله وقال: مرحبا [بك] (41). ثم قام (إلي) (42)، فأخذ بأطواقي
~~فجمعها (43) علي ثم جلس بي في وسط‍ البيت وقال لي: صارت لك نفس تغضب وتنزق
~~(44) فقلت له: -أصلحك الله-أي شيء أعمل، وقع بقلبي (45) شيء فاحترقت،
~~فقمت إليك أرجو (46) الفرج وأنت تجلسني؟ فقال لي: قد رأيتك (وحسست بك)
~~(47) فما مسألتك؟ فأخبرته بها. فقال لي: فتلومني على نزقي عليك (48)،
~~فهذه (49) مسألة ينبغي أن [لا] (50) تذكر قدام الناس. [الجواب فيها كذا
~~كذا] (50).

PageV02P327

# قال أبو عبد الله الأجدابي الفقيه: المسألة (51) التي أنشأها (52) أبو
~~محمد الجبي هي (53) أنه سأله عن الوسوسة.
# قال: قلت له: إن العدو قد آذاني. (قال) (54): فقال لي: إن العدو إنما هو
~~سارق. والسارق لا يدخل بيتا خاليا لا شيء فيه. إنما يدخل بيتا عامرا، ولكن
~~إذا قال لك هكذا-وأشار بيده إليه كأنه يتناول شيئا-فقل له أنت (55) هكذا،
~~ورفع رأسه إلى السماء ومد يديه (56) داعيا إلى الله سبحانه، فالجأ إلى
~~الله -عز وجل -في كشف ما طرأ عليك منه فإنه يذهب.
# [قال] (57) عبد الله بن يوسف الجبي: حضرنا (58) يوما جنازة مع ربيع-
~~رحمه الله تعالى-قال: فرأينا في الفحص زرعا حسنا قد أسبل (59). قال: فنظر
~~ربيع إلى سنبلة قد علت فوق السنبل كله، فعمد إليها فقبلها/ (قال) (60)
~~فصنعنا كما صنع اتباعا له، قال: ثم سألته (61): لم فعل ذلك-فقال (62):
~~عجبت من الموهبة التي خصت بها (63) دون سائر السنبل والأرض واحدة والماء واحد.
# قال أحمد أخو ربيع: كان أخي مذ (64) قدم من الحج سلم (65) إلي الحانوت
~~فتوليته وقمت به مع العمالين (66)، فرمى السلطان على القطانين قطنا [كان
~~عنده PageV02P328 وحسبه عليهم بدينارين القنطار] (67) وكان يسوى دينارا ونصفا (68) (فطرح
~~علي منه ثلاثة (69) قناطير، فهممت أن أعمله وأهيئ ثمنه وأغزله وأزيد
~~دينارا ونصفا) (70) من عندي، فشاورته، فقال لي: لا تعمله فتركت عمله،
~~فهزني (71) الأعوان، فقلت له: نعمله؟ فقال لي: لا تعمله، فتركته، ثم هزني
~~العون، فضقت وصايحته في الكلام فقلت له: لم تزل تنهاني عن عمله وأنا أطيعك
~~(حتى ضرني الأمر) (70) فقال لي: يا بغيض، ثلاث مرات، إنه يزول عنك ويرجع
~~إلى الذي أعطاه لك، فبينا (72) أنا جالس حتى أتى إلي رجل من البوابين
~~خلاسي (73) فقال لي [إن] (74) الوالي أرسلني في طلبك، فقلت له: فيما ذا؟
~~فقال لي: ما أعرف.
# فمضيت معه وأنا حائر، فلما رآني قال لي: أين القطن الذي طرحته عليك؟ جئني
~~به الساعة، فجئته (75) به فقال لي: انصرف، فقلت له: [إن] (76) اسمي عندك
~~في الكتبة، فقال للكاتب: امح اسمه، ففعل وأتيت من عند الوالي إلى أخي
~~فأخبرته، فقال لي: هي أشياء أعلمني بها من ليس يكذب، قال:
# فسألته وألححت عليه، فقال لي: إن كنت تحلف ألا تخبر بها أحدا ما دمت حيا
~~أخبرتك؟ فحلفت [له] (76) بالله-عز وجل -لا أخبرت بها أحدا وأنت حي فقال:
~~أما واحدة فهي هذه، وأما الثانية (77) فالمركب الذي يركب [فيه] (78) أخي
~~إلى مصر يصل [سالما] (78)، وأخبرني بالثالثة [قال] (78): ليس يمكنني أن
~~أخبر PageV02P329 بها (79) لأنها [من] (80) خبر السلطان.
# وقال شيخ ثقة: ركبنا من مدينة السلطان (81) فجرينا أياما نريد إلى مصر
~~ومعنا أخ لربيع (82) اسمه سعيد-فانفتح لنا اللوح (83) فرجعنا إلى قبودية
~~(84) وفرغنا بعض الشحنة أو الشحنة كلها. ثم أصلحنا المركب، وضعفت قلوبنا،
~~وأردنا أن ندع المركب وكراءه ونركب في غيره لما رأيناه يرقع، فبتنا مغمومين
~~ونحن ننازع أنفسنا على الخروج منه، حتى جاء كتاب ربيع-رضي الله عنه وأرضاه-
~~إلى سعيد أخيه: إنه بلغني أن قلوبكم ضعفت لما نالكم من انفتاح المركب وأراد
~~بعضكم الخروج منه/فلا تخرجوا منه ولا تضعف قلوبكم فإن المركب يصل سالما بكل
~~ما معه من الشحنة ولولا [شيء] (85) لأخبرتكم من أين قلت. ففرحنا وتقوت
~~(86) قلوبنا، وقال صاحب المركب: يصل-والله-مركبي سالما لأن ربيعا لم يتكلم
~~بهذا إلا من موضع لم يتداخله فيه شك لصحته.
# فلما وصل المركب تكلم الناس وقالوا: رؤيا رآها فصدقت رؤياه، وجال هذا على
~~ألسنة الناس في ذلك الزمان وكثر الكلام فيما بينهم، فسألوني أن أسأله عن
~~هذا، فقلت له: يا أخي إن الناس قالوا عنك إنك تكلمت في هذه الثلاثة أشياء
~~(87) عن رؤيا رأيتها في النوم فصدقت رؤياك، فنظر إلي شزرا كالمستحمق (88)
~~وقال لي: وهذا (89) موضع رؤيا أو منام؟ والله ما قلته عن رؤيا ولا PageV02P330 منام ولا رأيته وأخبرت به إلا في اليقظة، غير أني رأيت أن أخاطب الناس من
~~حيث هم. وكرر علي اليمين ألا أخبر بهذا ما دام حيا.
# وكان (90) -رحمة الله عليه-يتكلم على الأحوال:
# لقد (91) ذكر أبو علي حسن (92) بن فتحون الخراز (93) قال: كنت كثيرا
~~ما أغشى (94) مجلس أبي سليمان ربيع القطان أريد سؤاله عن أشياء تختلج في
~~صدري (95)، فأجله فما أقوم من مجلسه حتى يتكلم عن شيء أردت سؤاله عنه،
~~فأنصرف بعلم ما أردت بلا مسألة دارت بيني وبينه.
# ولقد (96) كنت عنده (يوما) (97) حتى (ذكر) (97) [من] (98) بعض كرامات
~~الأولياء (99) [ما] (100) هالني ذكره وتردد في قلبي خطره، فنطق وقال
~~(101):
# [قالوا] (102) أتعجبين (103) من أمر الله (104)، فأزال الله ما كان
~~بقلبي (105) وقلت: نعم، الملك واسع والقدرة أعظم.

PageV02P331

# قال (106) عبد الله بن سعد اللجام (107): واعدت أبا سليمان على كتاب
~~يقابله معي، فقال لي: نأتي إليك الليلة نقابله معك، فانتظرته إلى أن اختلط‍
~~الظلام، فرددت أبواب الدرب مخافة العسس، ووقفت خلف الباب أنتظره طويلا وأنا
~~قلق من أمره، وخائف عليه لأن الرجل قد انقطعت (108) وغلق (109) الناس
~~أبوابهم وعلمت أنه لا بد أن يوفي بوعده، فبينا أنا كذلك إذ سمعت حسه (وهو)
~~(110) يتحدث مع إنسان، فظننت أنهم العسس، ثم وقفا وقفة عند باب الدرب
~~يتحادثان بشيء لا يتأدى إلى (سمعي) (110) حتى فرغ حديثهما ثم ضرب (111)
~~باب الدرب، ففتحت له، فدخل الدرب، وخرجت (أنا) (112) انظر الذي كان معه،
~~فلم-والله-أر (113) أحدا، فقلت له: سألتك بالله -تعالى-يا أبا سليمان وبحق
~~ما بيننا من الأخوة: من هذا الذي كان يحدثك؟ فقال لي: لا تحلفني، فأعدت
~~عليه السؤال بالله (ثانية) (112)، فقال: من الذي وقع بقلبك؟ فقلت له:
~~الخضر. فقال لي: نعم. هو والله كان معي وتحدث معي في شيء.
# وحدث (114) أبو بكر أحمد بن محمد بن يحيى القرشي المتعبد، قال: قلت
~~للشيخ أبي الحسن علي بن محمد الفقيه-رضي الله تعالى عنه-: هل بلغك أن أحدا
~~اجتمع مع الخضر- (عليه السلام) - (115)؟ فقال لي: نعم. كان يذكر أنه كان
~~يجتمع مع ربيع القطان في غرفته-رضي الله عنه-.

PageV02P332

# ومن براهينه وفضائله أيضا، ما ذكره أخوه أبو جعفر أحمد بن سليمان القطان
~~(116) بخطه. [قال] (117): أخبرني أخي ربيع قال: رأيت في المنام كأني أمشي
~~في الهواء كالمشي على الأرض وإذا بقباب وفازات (118) مضروبة وحشم وجمع
~~كثير مثل اجتماع العساكر (119)، فوقع في قلبي أن الله-عز وجل -في ذلك
~~المكان فبينا أنا أتأمل من ذلك الجمع وأتهيبه (120) جاءني آت (121) فقال لي:
# انك تدعى/للدخول، فمضى بي حتى وقف عند الحجب (122)، فأحضرت ذهني وقطعت
~~نفسي وعدلت أموري وعلمت أني أدخل على ملك عظيم، ثم رفع الحجاب وقال لي
~~(123): قد أذن لك بأن تدخل، فدخلت فرأيت الله عز وجل جالسا على سرير كهيئة
~~جلوس الملك، فلما دنوت منه قال لي: ربيع ابن سليمان؟ قلت: نعم يا رب. فقال
~~لي: سل يا ربيع سل، فقلت: نعم يا رب أسألك من خزائن علمك علما ينفعني. ثم
~~قال لي: انظر إلى الأرض، فانبطحت على صدري في الهواء بمنزلة ما يعوم المرء
~~في الماء (124). فنظرت إلى الأرض فرأيت الناس وهم في هيئة الذر يمشون
~~(125). فقال لي: كيف تراهم؟ فقلت: نعم يا رب منهم من عليه ضياء ونور،
~~ومنهم من لا نور عليه، فقال لي: أتدري من أولائك الذين عليهم الضياء
~~والنور؟ فقلت: لا يا رب. فقال:
# أولائك أراذينا (126) في الدار، فميزت منهم يسيرا (127) وعلمهم (128)
~~منهم: حجاج PageV02P333 ابن أبي يعقوب الدقاق (129).
# وأما كلامه بالحكمة (130) ومواعظه فكثير، منه (131) هذه الخطبة:
# الحمد لله [الواحد] (132) الرحمن، الفرد الديان، الصمد الموجود [بكل
~~مكان] (132)، الحي المعبود الذي كشف/الأغطية عن قلوب أهل خالصته فأبصرت،
~~وفتح بأنوار الإيمان دياجيها فأشرقت، ونزع عنها قناع الجهل فأسرعت، ودعمها
~~برفيع العلم فتأيدت، وجالت بنوافذ لمحاتها (133) في الملكوت فأيقنت، فغدت
~~لدى تكوين الرياضات مشربها، وجل بفضل العزيز في المعارف خطبها، حتى أحلهم-
~~تعالى-برياض ونهر مبرته، وكساهم حلل أهل معرفته، وتوجهم بتيجان أهل مودته،
~~ومكن رتبهم بأوطان الصديقين، وسقاهم صفوا من شراب المقربين، وأوزعهم الشيم
~~(134) الزكية، والأخلاق الرضية (135)؛ عند تلوين (136) الأقدار، وتصرف
~~الاختيار، فجعلهم في الدار أوتادا، وله عبيدا أوحادا، لا يفزعهم دونه صوت
~~ملك (جبار) (137)، ولا صولة ذي سلطان قهار، إذ هو-تعالى جل وعز-حصنهم الذي
~~لا يضام، وكهفهم الذي لا يرام: أولئك حزب الله ألا إن حزب الله هم المفلحون
~~(138) ثم أحلهم-تعالى-بما به آمنوا من دار الأمان، وأشهدهم مصداق وعده
~~هناك بالعيان، منا منه عليهم وتطولا منه لديهم، وإحسانا منه إليهم، سبحانه
~~لا إله إلا هو الرحمن الودود.

PageV02P334

# وله في (139) هذا المعنى كثير. وكان يصنع الشعر ويجيده على معاني أهل
~~النسك والمترققين، فمن (ذلك) (140) قوله في نعت الناسكين:
# طورا يصول وطورا يألف الكمدا %~% صب مشوق يعاني القرب والبعدا
# ويحي لما حل بالمشتاق من كمد %~% يبكي (141) الرسوم فيا ويحي له كمدا
# يا حسنه وسواد الليل منسدل (142) %~% فرد يلوذ بمولاه وقد سهدا
# يتلو الكتاب بترجيع الخطاب متى %~% مر الشفاء على هذا الهوى (143) ركدا
# لو إذ (144) تراه إذا ما الوجد خامره %~% أو قد تراه إذا ما حن أو سجدا
# خلت الشموس دياجي (145) عند زهرته %~% أو خلت كل الضيا من نوره صعدا
# يجني الثمار لدى الروضات عرفهم %~% يبري (146) السقام ويدعو ماجدا صمدا
# /حتى إذا حل في صفو الصفاء بدا %~% باد من الحق يدنيه إذا شردا
# للعلم أوقفه وقفا بلا جزع %~% ذاق الأمان وللإجلال قد رغدا
# فالأنس ينطقه والقدر يخجله %~% والبر يبهته والفهم قد حمدا
# لما صفا في الوفا غابت حساسية %~% وغاب عنه الذي لولاه ما شهدا
# فالقرب معدنه والغيب مشهده %~% والصحو (147) منهجه للحق منفردا
# صب تراه إذا ما حل ذو لدد (148) %~% يبدي البيان بيانا شافيا مددا
# نطاق بالحق (149) تياه بلا صلف %~% ثبات نور يرى في لحظة رشدا PageV02P335 يكفيك وصفهم يا لائمي (150) ديما %~% لا صبر لا صبر عن حبي لهم أبدا
# كيف السلو وكيف الصبر دونهم %~% أضحوا كهوفا وأوتادا لنا عمدا
# مني عليهم سلام الله متصلا %~% ما ناح طير السما أو حن أو غردا (151)
# وأنشد أبو عبد الله الفقيه الأجدابي لربيع بن سليمان، رحمة الله عليه:
# تبدى (152) لقلبي منك ما قد أناره %~% فتاه عن الأشكال بالمشرب (153) العذب
# وأسقيته كأسا من العلم شافيا %~% فيا لك (154) من حال يطيب لذي اللب
# فأضحى رهينا بالوداد لديكم %~% سقيما كئيبا للبعاد عن القرب
# يناجيكم طورا وينقص تارة %~% ويأنس أحيانا كذا العبد بالرب
# فلولاكم ما كان «سلم» (155) بقربكم %~% ولولاكم لانهار في ورطة (156) الذنب
# فجودوا عليه بالوصال تعطفا %~% فأنتم له (157) الآمال واللطف والرعب
# /فمنكم بدا الإحسان والفضل والغنا %~% وأنتم مننتم بالخلاص من الذنب
# فإن دام وصل فالعيون قريرة %~% وإن كانت الأخرى فآه على عطب
# وأنا لهداي (158) وأنتم أحبتي %~% ومن صانه المولى يزاح عن الكرب
# وكان-رحمه الله-قد تحقق عنده أنه لا بد له من الشهادة، فكان ذلك يجري على
~~لسانه، وإنما ذلك لرؤيا رآها.

PageV02P336

# قال (159) أحمد بن سليمان-رضي الله عنه-: دخلت على أخي ربيع -رحمه الله-
~~مرة فأصبته جالسا في البيت نصف النهار، وهو ساكت متفكر (160)، فقلت له: ما
~~لي أراك (يا) (161) أخي متفكرا (162)؟ فقال لي: تفكرت في أمري وفيما يراد
~~بي، فقلت له: في ماذا؟ فقال لي: يراد (بي) (161) وبرأسي هذا أمر عظيم! فقلت
~~له: وكيف ذلك؟ فقال لي: رأيت رؤيا لها مقدار عظيم. فقلت (163) له: وما هي
~~يا أخي-وأقسمت عليه-؟ قال (164): رأيت الحق جل ذكره في المنام فأمرني أن
~~أدنو منه، فدنوت منه، فشرف موضعا من رأسي وعظمه-وهو ما بين صدغي وأذني من
~~الجانب الأيسر-وأشار بيده إلى ذلك المكان.
# فكانت الوالدة رحمها الله تعالى سألته إذا حلق (165) الحجام ذلك المكان
~~أن تأخذ ما اجتمع فيه من الشعر، فاجتمع لنا من ذلك (166) شيء كثير، فلما
~~ماتت أوصت أن يدفن معها لتتبرك به/فضرب في ذلك الموضع بالسيف حين (167)
~~جهاده لبني عبيد، فحصلت له الشهادة بتلك الضربة-رضي الله عنه وأرضاه-.
# قال (168) حسن [بن] (169) فتحون الخراز: قال لي ربيع (170): يا حسن
~~(171) 

PageV02P337

# ليدارن بهذا (172) الرأس-وأشار إلى رأسه-فشاء (173) الله تعالى أن دير
~~برأسه بطرابلس.
# وعوتب (174) -رحمه الله تعالى-في خروجه مع أبي يزيد إلى حرب بني عبيد،
~~فقال: وكيف لا أخرج وقد سمعت الكفر بأذني، فمن ذلك أني حضرت يوما إشهادا،
~~وكان فيه جمع كثير، أهل سنة ومشارقة (175)، وكان بالقرب مني أبو قضاعة
~~الداعي (176)، فأتى رجل مشرقي من أعظم المشارقة، فقام إليه رجل من
~~المشارقة وقال له: إلى هاهنا يا سيدي ارتفع إلى جانب رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم-يعني أبا قضاعة، ويشير بيده إليه-فما أنكر أحد (177) منهم شيئا
~~من هذا، فكيف يسعني أن أترك القيام عليهم؟
# وروي (178) بخطه-رحمه الله تعالى-قال: لما كان في رجب سنة إحدى وثلاثين
~~قام الصبي المكوكب (179) يقذف الصحابة ويطعن على النبي صلى الله عليه
~~وسلم، وعلقت عظام رءوس أكباش وحمير وغيرها على أبواب الحوانيت والدروب
~~عليها قراطيس معلقة/مكتوب فيها (أسماء) (180) يعنون (181) رءوس الصحابة-
~~رضي الله تعالى عنهم-فلما رأى ذلك ربيع لم يسعه التأخر عن الخروج عليهم
~~[لما] (182) 
PageV02P338

# أن وجد رجلا من أهل القبلة قام عليهم، وكذلك كان جميع الشيوخ يتأولون
~~(183).
# قال الشيخ (الفقيه أبو بكر بن عبد الرحمن الخولاني: حدثنا) (184) أبو
~~الحسن الفقيه-رحمه الله تعالى-قال: خرج الشيخ أبو إسحاق السبائي-رحمه الله
~~تعالى-مع شيوخ إفريقية إلى حرب بني عدو الله مع أبي يزيد (185)، فكان
~~(186) أبو إسحاق يقول-ويشير بيده إلى عسكر أبي يزيد- (187): هؤلاء من أهل
~~القبلة (188)، وهؤلاء ليسوا من أهل القبلة-يريد عسكر بني عدو الله-فعلينا
~~أن نخرج مع هذا الذي من أهل القبلة لقتال من [هو] (189) على غير القبلة-
~~وهم بنو عدو الله- (190) فإن ظفرنا (بهم) (191) لم ندخل تحت طاعة أبي
~~يزيد، لأنه خارجي، والله عز وجل يسلط‍ عليه إماما عادلا (192) فيخرجه من
~~بين أظهرنا ويقطع أمره عنا.
# والذين خرجوا معه من الفقهاء والعباد (193): أبو العرب بن تميم، وأبو
~~عبد الملك (194) مروان بن نصرون، وأبو إسحاق السبائي، وأبو الفضل الممسي،
~~وأبو سليمان (195) ربيع القطان/مع جماعة من العراقيين.

PageV02P339

# وقيل (196) لأبي الحسن بن الخلاف: ما الذي عاق أبا ميسرة عما فعل
~~أصحابه؟ قال: ذهاب بصره، ولكنه قد أخرج محمدا ابنه وقال: أدخلني الله تعالى
~~في شفاعة أسود رمى على هؤلاء القوم حجرا-وشهق الشيخ أبو الحسن (197)
~~بالبكاء-فقيل لأبي الحسن: إن أبا سعيد بن أخي هشام (198) لم يخرج؟ فقال:
~~قد شهر أبو سعيد السيف وحمله على عاتقه مصلتا، وهذا غاية في أنه يقول
~~[بقول] (199) الشيوخ في الخروج عليهم، فقال له بعض من حضر (200):
# كان أبو سعيد (201) يذكر أن الجبن منعه من حضور الحرب.
# ويذكر (202) أن أبا الفضل الممسي (203) تكلم في أمر الجهاد للمشارقة مع
~~الشيوخ، وكان من بعض خطابه أن قال لهم: إن كنتم تعزمون عزيمة رجل واحد
~~وتجتهدون في هذا الأمر فإني لا أضن بنفسي (204) عنكم. فقال له أبو إسحاق
~~السبائي: جازاك الله يا أبا الفضل عن الإسلام (وأهله) (205) خيرا، أي
~~والله نشمر ونجد في قتال (206) اللعين المبدل للدين (207)، فلعل الله أن
~~يكفر عنا بجهادنا تفريطنا وتقصيرنا عما يجب علينا من جهادهم، فكلمهم أبو
~~الفضل PageV02P340 واحدا واحدا/فقال ربيع القطان أنا أول من يشرع (208) في هذا الأمر ويخرج
~~فيه، ويندب الناس إليه ويحضهم عليه.
# وتسارع جميع الفقهاء والعباد، فلما كان الغد (209) خرج أبو العرب وخرج
~~جميع الفقهاء ووجوه التجار إلى المصلى بالسلاح الشاكي والعدة العجيبة التي
~~لم ير مثلها، وضاق بهم الفضاء.
# وتواعد الناس أن ينظروا في الزاد وآلة السفر إلى يوم السبت، وذلك يوم
~~الاثنين، وركب بعض الشيوخ من الموضع إلى الجامع بالسلاح، وشقوا سماط‍
~~القيروان، وزادوا في استنهاض الناس.
# فلما كان يوم الجمعة اجتمعوا في الجامع، وركبوا بالسلاح الكامل، وعملوا
~~البنود والطبول، وأتوا بالبنود فركزوها قبالة باب المسجد الجامع (210)،
~~وهو المعروف بالحدادين (211)، وكانت سبعة بنود:
# -بند (212) أصفر لربيع بن سليمان القطان-رضي الله عنه-مكتوب عليه:
# البسملة ومعها «لا إله إلا الله محمد رسول الله».
# -وفي الثاني، وهو لربيع أصفر أيضا: نصر من الله وفتح قريب (213) على يد
~~أبي يزيد، اللهم انصره على من سب نبيك (214).
# -وفي الثالث، وهو أصفر، لأبي العرب: بعد البسملة/ فقاتلوا أئمة الكفر
~~إنهم لا أيمان لهم لعلهم ينتهون (215).

PageV02P341

# -وفي الرابع، وهو بند أحمر، لعباس [الممسي] (216): لا إله إلا الله محمد
~~رسول الله.
# -وفي الخامس، وهو بند أخضر، لمروان المتزهد (217)، بعد البسملة (218):
# قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مؤمنين
~~(219).
# -وفي السادس، وهو بند أبيض، [للسبائي] (220)، بعد البسملة: لا إله إلا
~~الله محمد رسول الله (221)، «أبو بكر الصديق»، «عمر الفاروق».
# -وكان ثم [بند] (222) سابع، وهو لإبراهيم بن العمشاء (223)، وكان أكبر
~~البنود، لونه أبيض، [فيه] (222): لا إله إلا الله محمد رسول الله، إلا
~~تنصروه فقد نصره الله إذ أخرجه الذين كفروا ثاني اثنين إذ هما في الغار إذ
~~يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا (224).
# فلما (225) اجتمع الناس وحضرت صلاة الجمعة طلع (الإمام) (226) على
~~المنبر، وهو أحمد بن محمد بن أبي الوليد (227) -وكان الممسي هو الذي أشار
~~به-وخطب خطبة أبلغ فيها، حرض الناس على الجهاد وأعلمهم بما (لهم) (226) فيه
~~من PageV02P342 الثواب، وتلا هذه الآية: لا يستوي القاعدون من المؤمنين غير أولي الضرر
~~(228) الآية. وقال:
# يا أيها الناس جاهدوا من كفر (بالله) (226) وزعم أنه رب من دون الله
~~تعالى وغير أحكام الله عز وجل /وسب نبيه وأصحاب نبيه وأزواج نبيه (229).
# فبكى الناس بكاء شديدا. وقال في خطبته (230).
# اللهم (231) إن هذا القرمطي الكافر الصنعاني المعروف بابن عبيد الله
~~(232) المدعي (233) الربوبية من دون الله، جاحدا لنعمك (234)، كافرا
~~بربوبيتك (235)، طاعنا على أنبيائك ورسلك، مكذبا لمحمد-صلى الله عليه
~~وسلم-نبيك وخيرتك من خلقك، سابا لأصحاب نبيك وأزواج نبيك، أمهات المؤمنين،
~~سافكا لدماء أمته، منتهكا لمحارم أهل ملته، افتراء عليك، واغترارا بحلمك.
# اللهم فالعنه لعنا وبيلا، واخزه خزيا طويلا، واغضب عليه بكرة وأصيلا،
~~واصله جهنم وساءت مصيرا (236)، بعد أن تجعله في دنياه عبرة للسائلين،
~~وأحاديث (237) في الغابرين (238). واهلك اللهم شيعته (239)، وشتت كلمته،
~~وفرق PageV02P343 جماعته، وأكسر شوكته، واشف صدور قوم مؤمنين (240) منه.
# ونزل. فصلى الجمعة ركعتين وسلم. وقال: ألا إن الخروج غدا يوم السبت إن
~~شاء الله تعالى.
# وركب ربيع القطان فرسه وعليه آلة الحرب وفي عنقه المصحف وحوله جمع من
~~الناس (241) من أهل القيروان متأهبون (242) معدون (243) لجهاد أعداء
~~الله، /عليهم آلة الحرب، فنظر إليهم ربيع القطان، فسر بهم وقال: الحمد لله
~~الذي أحياني حتى أدركت عصابة من المؤمنين اجتمعوا لجهاد أعدائك، وإعزاز
~~دينك، يا رب بأي عمل [و] (244) بأي سبب (245) وصلت إلى هذا؟ ثم أخذ في
~~البكاء حتى جرت دموعه على لحيته، ثم قال لهم: والله لو رآكم محمد (رسول
~~الله) (246) -صلى الله عليه وسلم-لسر بكم. [و] (247) قال (248) في موطن
~~[آخر] (247) بعد أن أنصت الناس: يا أيها الذين آمنوا قاتلوا الذين يلونكم
~~من الكفار وليجدوا فيكم غلظة واعلموا أن الله مع المتقين (249)، ثم قال
~~(248): ألا تقاتلون قوما نكثوا أيمانهم وهموا بإخراج الرسول وهم بدؤكم أول
~~مرة أتخشونهم فالله أحق أن تخشوه إن كنتم مؤمنين. قاتلوهم يعذبهم الله
~~بأيديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مؤمنين. ويذهب غيظ‍ قلوبهم
~~ويتوب الله على من يشاء والله عليم حكيم (250) ثم أشار بيده وقال: اذكروا
~~الله يذكركم، فكبر الناس، ومشى حتى بلغ الجامع، وأبو سعيد بن أخي هشام
~~الفقيه تحت ركابه وفي يده سيف مصلت.

PageV02P344

# فاستشهد ربيع القطان-رحمه الله تعالى-في قتال أعداء الله يوم الاثنين في
~~صفر من سنة أربع وثلاثين وثلاثمائة/وكان بينه وبين أبي الفضل الممسي ستة
~~أشهر. وقيل إنهما استشهدا في يوم واحد (251)، وذلك من قائله وهم.
# وكان (252) غرض المجوس بني عبيد (253) -لعنهم الله-وشهوتهم (254) أخذ
~~ربيع حيا ليتشفوا (255) [منه] (256). قال الشيخ الفقيه أبو الحسن بن
~~القابسي-رحمه الله-: فلما تلاقوا في القتال (257) أقبل ربيع وهو يطعن فيهم
~~ويضرب وهم يتوقفون (258) عن طعنه طمعا أن يأخذوه حيا، فلما أثخنهم بالضرب
~~والطعن حمل عليه جماعة منهم فقتلوه، وما ولى دبرا.-رحمة الله عليه
~~ورضوانه-.
# واستشهد معه فضلاء وأيمة وعباد وصالحون. ذكر أبو القاسم اللبيدي (259)
~~-رضي الله عنه-قال: قال [لنا] (260) الشيخ أبو الحسن علي بن محمد (261)
~~الفقيه -رضي الله عنه-أخبرنا شيوخنا الذين أدركناهم: أن الذين ماتوا في دار
~~البحر (262) بالمهدية من حين دخل عبيد الله إلى الآن (263) أربعة آلاف
~~رجل، في العذاب، ما بين عالم وعابد و (رجل) (264) صالح. ولذلك يقول سهل
~~الوراق (265) -رضي الله عنه-:

PageV02P345



# وأحل دار البحر في أغلاله %~% من كان ذا تقوى وذا صلوات
# وقال بعض الشعراء في هجو بني عبيد الله (266) -لعنهم الله تعالى-:
# الماكر الغادر الغاوي لشيعته %~% شر الزناديق (267) من صحب وتباع
# الناكثين عهود الله كلهم %~% قوم إلى سفه (268) في الناس أوضاع
# العابدين (إذا) (269) عجل يخاطبهم %~% بسحر هاروت من كفر وتبداع (270)
# لو قيل للروم أنتم مثلهم لبكوا %~% أو اليهود لسدوا صمخ أسماع
# ولو عزينا (271) إلى إبليس ما مكروا %~% لقال إبليس: ما هذا من اطباعي
# [ولقد] (272) رئي لربيع، بعد وفاته، رؤى (273) كثيرة مما يدل على
~~شهادته وصدق نيته.

### $ 236 - [محمود (*) أخو ربيع القطان]
# قال (1): وكان له أخ اسمه محمود (2) -رحمة الله عليه-كان ذا أوصاف
~~جليلة (3) وظهرت له إجابات وكرامات.

PageV02P346

# قال مكي بن يوسف الأبزاري: رابطنا ومشينا الدور (4) ومحمود معنا، ونحن
~~على الساحل، فأصابني عطش، فشكوت ذلك وقلت: لا أستطيع أن أصبر، فقال لي:
~~تعال، فدخل البحر فوقف فيه ثم غرف بيديه جميعا فشرب من ماء البحر. ثم غرف
~~ثانية وقال لي: اشرب. فشربت من يديه حتى ارتويت وزال عطشي، فغرفت أنا بيدي
~~لأشرب فوجدت ماء البحر [ما ألفته] (5)، فألقيته من فمي. وعلمت (6) فضله.
~~ثم مشينا.
# وكان رضي الله عنه حبب إليه، في صباه، حضور الجنائز [والصلاة عليها] (5)
~~والصلاة في الخلوة والمشي بين المقابر (7) والمواضع الخالية (8) من الناس.
# وكانت والدته عملت له قميصا (فلبسها) (9). ثم إنها رأته يلبس قميصا
~~مرقعة بعد ذلك، فسألته عن القميص (التي عملت له) (9)، فقال لها: ذهبت
~~(10)، فاستقصت الوالدة على خبرها (11). فأخبرت أنه باعها واشترى بثمنها
~~قمحا وتصدق به (12) على الفقراء في «دار حجاج الزقاق» (13)، وتولى إعطاءه
~~لمساكين (14) حجاج، فلما صح عندها الخبر (15) قامت إليه فضربته ضربا
~~شديدا، وأغاظها ذلك من فعله وقالت له: عملتها لك بيدي لتفرح بها فنزعتها عن
~~بدنك وبقيت PageV02P347 في خلقان (16)، أخبرني ما كان سبب بيعها وأنت تأكل مع إخوتك كما يأكلون،
~~ولم تحتج إلى نفقة، ولا عسر بك أمر؟ فقال لها: نعم، هو كما قلت، ولكن تفكرت
~~أن علي أيمانا بالله تعالى وجبت (17) علي فيها الكفارة، فلم أرد أن آخذ
~~(من) (18) شيء لم يؤذن لي فيه. وقميصي هي ملك لي ولا يقبل الله سبحانه إلا
~~(ما كان) (18) طيبا، فما رأيت شيئا طيبا ليس لإخوتي فيه ملك ولا شركة
~~[غيرها] (19) فبعتها، وكفرت الأيمان التي وجبت علي قبل أن أموت. ولقد شق
~~علي غضبك، وشغل سرك، فاجعليني في حل، فو الله ما أردت بفعلي [هذا] (20)
~~إلا مرضاة الله تعالى، فتغلغلت الدموع في عيني والدته، ثم سألته أن يجعلها
~~في حل من ضربها [له] (21)، ففعل.
# وكانت قبل ذلك تؤذيه بلسانها وتصيح عليه وتؤنبه، فلما رأت صدق نيته في
~~طلب ما يقرب إلى الله تعالى أمسكت عنه وعطفت عليه، ولاطفته في أموره وسارعت
~~إلى ما يسره من الخير.
# وكان (22) له -رحمه الله تعالى-دعاء وكلام من الحكمة، فمن دعائه أنه كان يقول:
# اللهم آنسني بك في الخلوة (23)، واحفظ‍ علي أسباب العزلة، وسلمني في
~~المجالسة والمخالطة.
# وكان يقول (24):

PageV02P348

# الدنيا أمل ووجل، والآخرة جزاء وعمل، والمتوسط‍ بينهما أجل، واذكر أجلا
~~يطلبك، وخدة (25) تحث بك، وقوة منك تنتقص، ونفسا منك تختلس مع كل نفس (26).
# وكان يقول:
# ألا أخبركم بالحازم العازم، الذي قال: هاؤم اقرؤا كتابيه إني ظننت أني
~~ملاق حسابيه (27).
# وقال-رحمة الله عليه-عند عارض من بعض الأصحاب عرض بشيء (28).
# لا تطمئن فإن الناس قد حالوا %~% واقبض لسانك عما قلت أو قالوا
# واحذر زمانك إذ أخرت (29) عن زمن (30) %~% بادي (31) النصيحة إما ملت
~~أو مالوا
# وابك الدماء على ما فات من زمن %~% فيه الوفاء وفيه الدين والحال (32)
# لله أنت لقد غودرت في زمن %~% أعلى الفضائح آداب (33) وأفضال (34)
# واقنع بحلسك (35) إن تقبل نصيحتنا %~% أو تصمتن (36) فما يعنيك تسآل

PageV02P349



### || ثم كانت سنة خمس وثلاثين وثلاثمائة

# وفيها توفي:

### $ 237 - سعيد بن الأصفر المعلم (*)
# كان ذا أوصاف جميلة، وكان إذا جنه (1) الليل يقول:
# اللهم اجعلنا من قوم رفعهم الوفاء بعهدك، فخضعت لك نفوسهم، واستحيت منك
~~قلوبهم، وأطرقت جوارحهم بالفقر والفاقة، والرضى والتسليم فصرخوا إليك بلسان
~~الفقر، وأعولوا (2) بالبكاء خوف الانقطاع، يبكون بأنفسهم على أنفسهم.
# قال أبو عبد الله بن التمار: كنت أحضر عنده في المسجد، فأنا عنده يوما
~~حتى أقبل أبو محمد الجبي (3)، وأبو بكر بن سعد، ويونس السقاء (4)، قال
~~يونس: ومررنا في طريقنا بفول أبيض سخن قد أخرج من القدر، فتاقت نفسي إليه
~~أنا (5) وأبو بكر ابن سعد وأعجبنا. قال أبو عبد الله: فلما سلموا على سعيد
~~المعلم وجلسوا أخرج خروبة (6) من تحته وقال لي: اذهب فاشتر (7) (بها)
~~(8) فولا سخنا. قال: فجئته به. فقال اجعله بين يدي أبي بكر، فقال له/أبو بكر:
# لست (9) آكله حتى تعرفني ما سبب هذا؟ فقال له سعيد: لما رأيتك مقبلا
~~تاقت

PageV02P350





# نفسي إلى فول، فعلمت أن ذلك من أجلك. رحمة الله تعالى عليه.
# وفيها توفي

### $ 238 - أبو محمد الأوساني (1*)، المتعبد (*) بالمنستير
# ، رضي الله عنه.
# كان مشهورا بالعبادة. كان إذا صلى بكى. وإذا تحدث بكى، حتى عمشت عيناه.
# كان صاحب أقوات معلومة: يخير نفسه عند إفطاره في نصف المد (2*) فإن
~~اختارت دقيقا أو سويقا أو زبيبا أو تمرا أو تينا، لم يطعم غيره إلى مثلها
~~من الليلة القابلة.
# وكان هجيره:
# «ما أبعد الطريق على من لم تكن دليله، وأوحشها على من لم تكن أنيسه، إلا
~~هي وأي دهر لم يعصك فيه أهله، فكنت أنت العواد عليهم بالمغفرة».
# وكان كثيرا ما يقول:
# يا أيها الظالم في فعله %~% والظلم مردود على من ظلم
# إلى متى أنت وحتى متى %~% تشكو المصيبات وتنسى النعم
# وفيها توفي:

### $ 239 - أبو عبد الله محمد بن حنيف (1) الجندي (**) المتعبد
# ، رحمه الله تعالى.
# كان صالحا، فاضلا، مشهورا بالعبادة.
# ومما أسند [عنه] (2) ما ذكره أبو بكر الزويلي (3) عنه أنه قال: يروى عن
~~رسول

PageV02P351



# الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: أعلمكم/بالله أعرفكم بنفسه، من قيد سره
~~بعلانيته، وراقب الله تعالى عند همومه، وحاسب نفسه عند كل نفس، فقد أدرك
~~آداب نفسه.
# قالوا: وكان يقول:
# الدنيا عوار يتداولها أهلها على قدر أعمالهم فيها، ثم يدعها صادر لعابر
~~(4) حتى تتم العدة وتنقطع المدة، ويحصد [كل] (5) إنسان ما زرع. وأمر
~~الدنيا صغير وحقير (6)، وهي فانية، والفاني يشبه بعضه بعضا. وما مضى منها
~~لا يوجد له طعم ولا لذة. وكفى بك من علم ما بقي منها علمك بما مضى، أمورها
~~أشباه، وأيامها دول، فأنت بعد الصادر عابر، وبعد الأول آخر، فخذ مثلك من
~~مثلك، فكم همام بسط‍ له في أمله ثم لاح له نجم المنية، فإذا الملك مملوك،
~~وأخو السلطان صعلوك، قبض على أمواله، وشغل عن أعماله، [وصار] (7) بعد
~~القصور إلى جدث بالفلاة محفور. فاعمل في حسابك لوفاتك قبل نزول الأسباب،
~~وانقطاع الأنساب.
# ومنهم (1):

### $ 240 - أبو إبراهيم (2) ابن العربي (*)، المتعبد. رضي الله عنه.
# مذكور بالخير والدين والحقائق. من أجلاء عباد الجزيرة (3) كان أبو
~~العباس الابياني يجله ويعظمه ويذكر مناقبه.

PageV02P352

# وكان من شأن عباد الجزيرة إذا أرادوا التوجه إلى الحصون للرباط‍، أتوا
~~إليه وسألوه (4) أن يمضي معهم رغبة في صحبته، فيقول لهم: حتى أشاور والدتي
~~-وكان برا بها، مطيعا لها (5)، مؤديا لحقها-فيدخل إليها فيشاورها، فإن
~~أذنت له مضى معهم. وإن أبت حلس (6) وتركهم. فقالوا له يوما: في مثل السير
~~(7) إلى الرباط‍ وأبواب البر تشاور والدتك؟ فقال لهم: نترك ما هو أفضل لي
~~من طاعة الوالدة ونخرج في ما هو أتعب لي وأشق علي وأقل أجرا، بل أجري في
~~طاعتها أكبر من أجري في المواضع التي نتوجه إليها معكم (8). وذكر عنه من
~~إبرارها (9) شيء عظيم.
# وكانت له فراسة فضله الله تعالى بها، فمن ذلك (10) أنه كان إذا أقرأ
~~(11) الصبيان أعشارهم يقول لطفل (منهم) (12): اقرأ أنت يا شص (13)،
~~ويكثر من قول ذلك، فإذا كبر الطفل تسرق (14) وتلصص وصحت (15) فيه فراسة
~~أبي إسحاق-رحمه الله تعالى-وبصيرته (16).
# ولما قرأ كتاب آداب المعلمين (17) لمحمد بن سحنون-رضي الله عنهم-ترك PageV02P353 التعليم وقال: /لله عز وجل علي لا علمت أبدا. وذلك أنه خاف أن يضعف عن
~~القيام بالشرائط‍ (18) التي فيه، فتركه تورعا (19).
# وذكر أنه لما حج، ومعه عطية الجماجرى (20) لينتفع بصحبته، فلما وصلا إلى
~~برقة-ومنها أصل أبي إبراهيم-سأل عن نسبه بها، فعرف أنه من العجم، فكتب (إلى
~~بعض) (21) إخوانه بالجزيرة كتابا (22) فيه: قد كنت انتسبت (23) عندكم
~~إلى البربر، فتقصيت في بلدي عن نسبي، فإذا بي (24) من العجم، فنحمد الله
~~تعالى إليكم الذي (25) لم يجعلني من البربر.
# وإنما خاف-والله تعالى أعلم-أن يكون من البربر لأحاديث رويت في ذمهم، فمن
~~ذلك ما ذكر في مسند ابن سنجر مسندا عن عثمان بن عفان -رضي الله عنه-عن رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم قال: قسم الله تعالى الخبث على سبعين (جزءا) (26)
~~فجعل في البربر تسعة وستين جزءا والثقلين جزءا واحدا (27).
# ويروى عن شيخ ثقة من أهل الإسكندرية أن سليمان بن داود-صلى الله عليهما-
~~أرسل بربريا (28) مع شيطان (في حاجة) (29)، فرجع الشيطان يتعوذ بالله عز
~~وجل من البربري (30).

PageV02P354



# وكان بالجزيرة فضلاء وعباد، منهم:

### $ 241 - نصرون اللوزي المتعبد (*)
# ، رحمة الله عليه.
# أوصافه/كلها حسنة، له براهين وكرامات. فمن ذلك ما حدثنا به جماعة من شيوخ
~~الجزيرة: أن سلما (1) وأبا إبراهيم بن العربي وغيرهما مضوا لزيارة نصرون
~~بقرية اللوزة (2) بالجزيرة، فقال بعضهم لبعض: ليشته (3) كل واحد منا
~~شهوة، فقال سلم: أنا أشتهي إفريقية (4) بزيت طيب. وقال أبو علي: أنا أشتهي
~~قرصا من سميذ بعسل. وقال أبو إبراهيم: أشتهي أنا قمحا مقلوا، فلما وصلوا
~~إلى نصرون سلموا عليه، فقال لهم: ما الذي أتى بكم؟ قالوا: زائرين. قال:
~~زائرين لله تعالى؟ قالوا: نعم، (فقال: إن صدقتم فقد أفلحتم، ثم أعاد عليهم
~~القول ثانية، فقالوا: نعم. فقال لهم: إن صدقتم فقد أفلحتم وأفلح البلد الذي
~~جئتم منه، ثم أعاد عليهم القول ثالثة، فقالوا له: نعم) (5) فقال: إن صدقتم
~~فقد أفلحتم وأفلح البلد الذي جئتم منه والبلد الذي جئتم إليه. ثم أقاموا
~~عنده، فلما كان الليل أتى إليهم بالعشاء، فقدم إليهم ثردة (6) بدجاجة
~~وعليها زيت طيب، وقال لسلم: كل يا سلم يا صاحب الإفريقية. ثم أتى بقرص سميذ
~~بعسل طيب وقال: كل يا أبا علي يا صاحب الحلوات. ثم أتى بقمح مقلو/وقال: كل
~~يا PageV02P355 أبا إبراهيم يا صاحب المحففات (7).
# فذكرت هذه الحكاية للمؤدب محرز (8) -رحمه الله تعالى-فقال: يمكن أن يكون
~~سمع ذلك منهم رجل من مؤمني الجن فوصله (9) إلى نصرون أو رأى ذلك في
~~المنام، رضي الله عنه.

PageV02P356



### || ثم كانت سنة سبع وثلاثين وثلاثمائة

# وفيها توفي:

### $ 242 - أبو عبد الله محمد بن أبي المنظور (1) عبد الله بن حسان الأنصاري (*)
# القاضي، رحمه الله تعالى. يوم السبت الظهر، وصلى عليه عبد الله ابن هاشم.
~~وهو يومئذ حاكم (2) القيروان، ودفن حينئذ بباب سلم (3) لعشر بقين من
~~المحرم.
# قال [أبو] (4) عبد الله بن سعيد الخراط‍: أصله من الأندلس، له رحلة إلى
~~العراق وإلى اليمن، سمع من إسماعيل القاضي (5)، وابن قتيبة (6)، والحارث
~~بن أبي أسامة (7)، وأبي يعقوب الدبري (8) بصنعاء.

PageV02P357

# ولي قضاء القيروان لإسماعيل بن أبي القاسم بن عبيد الله سنة أربع وثلاثين
~~وثلاثمائة.
# سمع منه أحمد بن عبد الرحمن القصري وعبد الله بن أبي هاشم وعبد الله ابن
~~التبان وغيرهم. وتوفي وهو قاض (9).
# وكانت له عند أهل البلد جلالة، وأغلق (10) عن (11) نفسه باب السماع
~~واعتذر بأنه لزمته يمين غليظة أن لا/يسمع (12) أحدا (13) من أهل
~~القيروان، وربما أسمع الرجل الغريب.
# وحج في رحلته، وولي القضاء وقد ناف على التسعين سنة ولم يشب شعره، كان
~~غرابيا (14).
# وذكر أنه لما شد عليه إسماعيل في ولاية القضاء قال له: لا التزم لك هذا
~~الأمر إلا على أن لا آخذ لكم صلة، ولا أركب لكم دابة، ولا أقبل شهادة لمن
~~طاف بكم (15) أو قاربكم، ولا أذممكم (16) في شيء ولا أحدا بسببكم، ولا
~~أركب لكم مهنئا ولا معزيا، فأجابه إلى ذلك والتزم له ما شرط‍ عليه. وقال
~~له: فإذا لم تأخذ صلة فمن أين تعيش؟ فقال: بما أعيش (17) الآن فقال له:
~~فعلى ماذا تركب وأنت شيخ كبير؟ فقال: الجامع قريب من داري أستطيع المشي إليه.
# وكان رحمه الله قد سار بالعدل في أقضيته وإيثار الحق (18)، لا تأخذه في PageV02P358 الله-عز وجل -لومة لائم.
# ذكر (19) الشيخ أبو الحسن بن القابسي-رحمه الله تعالى-قال: سب يهودي
~~النبي-صلى الله عليه وسلم-فرفع إلى القاضي ابن أبي المنظور، وشهدت عليه
~~البينة، فقال: ما الذي أعمل لم أعط‍ السيف، فأخرج من داره منبرا وقعد/عليه
~~على باب داره، في الشارع الأعظم. قال: وأحضر اليهودي، فعرض عليه الإسلام،
~~فأبى أن يسلم، فأجلسه ومد رجليه وقال لرجاله (20): خذوا بيده واجذبوه إلى
~~أنفسكم حتى يتقوس ظهره، وأمر حاجبه راشدا (21) -وكان ذا قوة في الضرب-أن
~~يضرب ظهره من حذو قلبه، فضربه راشد حتى غشي عليه، ثم أمر غيره فابتدأ في
~~ضربه، فلم يزل يضربه حتى مات تحت الضرب، فقالوا له: مات (22) -أصلحك الله-
~~فقال: الحق قتله. ثم أمرهم بدفعه إلى أهل دينه.
# وإنما فعل ذلك-رحمه الله تعالى-لأنه لو رفع أمره لم يقتله بسبب السب،
~~فأظهر إنما يضربه ضرب الأدب (23) ليصل بذلك إلى قتله، فإذا قيل له: قتلته،
~~قال: مات (24) من ألم الضرب.
# وذكر (25) الشيخ أبو الحسن [القابسي] (26) قال (27): قام القاضي [ابن]
~~(28) أبي المنظور من مجلسه في الجامع منصرفا إلى داره، فلما دخل من باب
~~داره أحس (29) في الدار حركة وشم رائحة طيبة، فدخل إلى بيته، فلما جلس قال
~~له أهله:

PageV02P359

# «سلاف» داية (30) السلطان جاءت إليك-وكانت سلاف هذه لم يكن عند إسماعيل
~~أعز منها-قال: فجعلوا لها منبرا/على باب البيت [قال] (31): وكان القاضي قد
~~حبس نائحة وقد اشتهرت بالفسق ومخالطة السفهاء (32) وشهد عليها عنده بألوان
~~من الفسق، فضربها وسجنها في الفلقة. قال: فقالت له: سلام على القاضي (33)،
~~فقال لها: مالك يا هذه؟ فقالت له «قضيب» جارية السلطان، فقال لها: ما لها؟
~~فقالت: تقول لك: «مشتاق» المسكينة قد انتهيت منها إلى ضربها وسجنها،
~~وانتهيت منها إلى ما رأيت أنه الحق عندك، فأحب أن تخرجها وتطلق سبيلها،
~~فقال القاضي لسلاف: والله يا منيتنة لولا %~% (34) لأوجعتك ضربا ولجعلتك
~~(35) في مكانها، أيش تحبوا (36) أن تجعلوا ظهر الشيخ السوء [قنطرة]
~~(37)؟ اذهبي لعنك الله تعالى ولعن من أرسلك. قال: فولولت (38) وشقت
~~ثيابها وكشفت رأسها وذهبت إلى «قضيب» [قال] (39) -وكانت قضيب ليس عند
~~السلطان (إسماعيل) (40) أعز منها، حتى انه كان يقول لها: الناس كلهم عبيدي
~~وأنا عبدك، وكان قد شغف بها-فذكرت لها ما قال القاضي، فدخلت (بها) (40)
~~إلى إسماعيل، فقال لها مالك؟ وشق عليه ما رآه منها، لأنه كان يجلها (41)،
~~فذكرت له ما جرى، فقال لها: أيش نعمل له (42) ما أخذ

PageV02P360



# لنا صلة ولا ركب لنا دابة ولا نقدر على عزله، ونحن نحب صلاح البلد (43).
# قال: فانصرفت مخزية (44) هي و «قضيب».
# وقال الشيخ أبو الحسن (45) -رحمه الله تعالى-: كانت لمعلمي التونسي
~~خصومة عند القاضي، فلما ثبت حق المؤدب عنده أنفذ الحكم له. فلما كان يوم
~~الجمعة لبس المؤدب ثيابه وتعرض للقاضي ابن أبي المنظور في طريقه، فشكره
~~وأثنى عليه وعلى حكمه (46) له بحقه. قال: فانتهره (القاضي) (47) وقال له:
~~يا ورنيدة (48)، تشكرني على ما لزمني من الحق لك، ما الذي أقول لك؟ لكنك
~~معلم حقا.
# وفيها توفي:

### $ 243 - أبو ميسرة أحمد بن نزار الفقيه (*)
# كنيته أبو جعفر (1)، يوم الاثنين (2)، ودفن يوم الثلاثاء.
# أراد إسماعيل أن يوليه قضاء القيروان فامتنع من ذلك.
# سمع منه جماعة من أهل العلم منهم: أبو محمد بن أبي زيد وغيره.
# وكان من المجتهدين في العبادة. وكان (3) أبو ميسرة-رحمه الله تعالى-
~~يختم كل ليلة ختمة في محراب مسجده: فبينا هو ليلة في تهجده وبكائه، بعد ما
~~أتى على صلاته، إذا بنور عظيم خرج له من حائط‍ المحراب، وبوجه PageV02P361 كأنه البدر (4) فقال له: تملأ من وجهي يا أبا ميسرة، فأنا ربك الأعلى،
~~فبصق في وجهه وقال له: اذهب (يا ملعون) (5) فعليك (6) لعنة الله تعالى،
~~فطفئ ذلك النور من ساعته كسراب بقيعة، وإذا به إبليس لعنه الله أراد أن
~~يفتنه فحماه الله تعالى منه بمنه وكرمه.
# ووقع في عقل إسماعيل أن أبا ميسرة لم يكن يرى الخروج عليهم، فأراد (7)
~~أن يوليه القضاء فأداره عليه (8)، فقال له: كيف يلي القضاء رجل (9) أعمى
~~يبول تحته؟ وما علم به أحد أنه أعمى إلا ذاك اليوم، فقال له: منذ كم عميت
~~-أصلحك الله تعالى-؟ فقال: منذ ثماني عشرة (10) سنة. ثم قال: اللهم إنك
~~تعلم أني انقطعت إليك وأنا ابن ثماني عشرة (10) سنة فلا تمكنهم مني، فما
~~جاء العصر إلا وهو من أهل الآخرة، فغسل، وكفن وخرج [به] (11)، فوجه إليه
~~إسماعيل بالكفن (12) والطيب، فوافاه (13) الرسل على النعش، فأنزلوه في
~~«درب ابن دينار» في المسجد وجعلوا عليه الكفن.
# وكان (14) -رضي الله عنه-بجواره رجل أسود، فكان ينقب ويسرق ولا يبالي ما
~~ارتكب، فمضى إليه الجيران وقالوا له: ارحل عنا، فشتمهم وسبهم، فلما صلوا
~~العشاء الآخرة قالوا له: يا أبا ميسرة ادع (الله) (15) تعالى عليه، فقال:

PageV02P362

# اللهم [إنه] (16) عبد من عبيدك ونحن نخافه (17) لأنه لا يخافك فأصلحه
~~(18). وإن لم يسبق في علمك إصلاحه فخذه بعلمك وأزل عنه حلمك وفاجئه (19)
~~بسطوتك (20) ونقمتك. قال: (فلما) (21) أصبح الصبح جاء الشرط‍ فأخرجوه
~~(22) من داره ومضوا به فضربوا عنقه.
# فقال أبو ميسرة بعد ذلك: بالدعاء يتقرب إلى (الله) (21) عز وجل، وبالدعاء
~~يصرف البلاء، وبالدعاء يتنزل (23) الغيث من السماء، لأن الله عز وجل أمر
~~به ووعد بالإجابة.
# وكان متواضعا في نفسه-رحمه الله تعالى-وقالت له والدته: يا بني ما تتقي
~~المقت من الله عز وجل وعلى مائدتك ثلاثة ألوان: ثردة بالسلق، وصير (24)،
~~وزيت وخبز.
# ذكر صنوف من كراماته وفضائله:
# قال (25) الشيخ أبو بكر بن عبد الرحمن الفقيه-رضي الله عنه-: خرج أبو
~~ميسرة ليصلي على جنازة بباب سلم، فشق الجبانة (26) فإذا بامرأة مع رجل في
~~مجنبة (27) قد أمكنته من نفسها، وهو يحل سراويله (28)، فصاح أبو ميسرة:
~~لا PageV02P363 حول ولا قوة إلا بالله، وأقبل وهو يريد السير إلى ناحيتهما (29)، فتركها
~~الرجل وهرب، فأقبلت المرأة إلى أبي ميسرة، فضربت بيدها على أطواقه (30)
~~وصاحت بأعلى صوتها: معاشر المسلمين: هذا الرجل راودني عن نفسي (31). وأبو
~~ميسرة ساكت، فلما رأت ما هو فيه من قلة المقدرة، تركته وقالت له: إياك أن
~~تغير المنكر إلا ومعك غيرك (قال) (32) فانصرف أبو ميسرة وهو يقول: بين
~~مصدق ومكذب، (بين مصدق ومكذب) (32)، وأقبل وهو يكرر هذا الكلام حتى انتهى
~~إلى منزله.
# قال أبو بكر أحمد بن سفيان الداودي (33): أتيت أبا ميسرة (34) فدخلت
~~عليه وسألته عن حاله، وكان ضعيف البصر، وكنت حدثا ليس لي لحية، فقال لي: ما
~~معك أحد؟ فقلت: لا، فقال لي: قم فاخرج فإذا جاء أصحابك دخلت معهم.
# قال ابن الخلاف (35): وأتت إليه امرأة تسأله عن شيء، فقال لها: يا هذه
~~ارفعي صوتك، فقيل له في ذلك، فقال: خفت أن تمرض (36) لي كلامها.
# وقال له رجل (37): ادع الله تعالى أن يكفيني الهم كله، فقال له: أما ما
~~دمت في الدنيا. أي لا بد فيها من الهم (38).
# وشكا إليه رجل أنه لا يقوم الليل، فقال له: إذا استيقظت (39) فتوضأ وصل
~~ركعتين، فإذا نودي يوم القيامة: أين قوام الليل؟ قمت معهم بتلك الركعتين.
# قال أبو الحسن بن الخلاف-رضي الله عنه-لقد أعجبني هذا من قول PageV02P364 أبي ميسرة وهكذا يكون الأدلاء.
# وكان (40) يقول: معرفة الصالحين تورث الفردوس الأعلى.
# وشكا (41) إليه بعد عهده به (42)، فقال له: يا أخي (إنما) (43) فائدة
~~الاجتماع الدعاء، فإذا ذكرتني دعوت لي، وإذا ذكرتك دعوت لك، فنكون كأنا
~~التقينا وإن لم نلتق.
# وقال (44) ابن الخلاف: كنت عنده يوما (45) اقرأ عليه رقعة، فوقف بالباب
~~سائل (46) فقلت له: فتح الله عز وجل لك، فقال لي أبو ميسرة-رحمه الله
~~تعالى-: قل فتح الله تعالى لنا ولك، فلعلها ساعة توافق إجابة.
# وذكر (47) -رحمه الله تعالى-: قال: رمتني والدتي عند رجل من الرهادنة
~~(48)، وأنا صبي، وكان عنده صبيان، فكان يعطيهم سلع الناس يبيعونها، ولا
~~يعطيني أنا من تلك السلع شيئا، فكان هذا دأبه معي يوم وثان (49) وثالث
~~(50)، فلما رأيت ذلك منه، قلت لرجل من جيراننا: ما علة هذا الرجل في دفعه
~~لصبيانه ما يبيعونه دوني؟ فقال لي: أنت إذا بعت استقصيت وهؤلاء لا PageV02P365 يستقصون (51) في البيع/يبيعون (52) ذلك ليأخذه من تحت يده (53)،
~~فينفعونه (54) بذلك، فتركت ذلك ورجعت أكتب في البركة (55)، فباعوا رأسا
~~وشرطوا فيه عيوبا، فأبى المشتري أن يقبله بتلك العيوب، فلما كان آخر النهار
~~باعوه من رجل ولم يذكروا له العيوب التي ذكروها (56) للرجل الأول، فقلت
~~لهم: غدوة (57) ذكرتم أن به عيوبا (58)، والساعة تبيعونه بلا عيب، فقال
~~بعضهم لبعض من أين جئتم لنا بهذا (59)؟ قال فتركت البركة ورجعت أكتب في
~~باب الغنم (60). قال: فأتاني صاحب القنية (61) يوما، فقال لي: اقرأ ما
~~على فلان، فقلت له (62): على فلان كذا وكذا، فقال لي: أرأيت (63) لو قال
~~لك ليس علي إلا كذا وكذا ما الذي تقول (له) (64)؟ [قال] (65) فقلت له:
~~أقول له: ما عندك إلا كذا وكذا، (قال) (64): فقال لي: أرأيت لو قال (66)
~~لك امرأتي (67) طالق كذا وكذا، وما

PageV02P366



# عندي (68) صدقة، ما عندي شيء من ذلك، ما الذي تقول له؟ فقلت له:
# أقول له ما عندك (69) إلا كذا وكذا، فقال لي: اترك الدفتر من يدك. وكان
~~أراد مني أن أقول له: امرأتي طالق وأحلف كما حلف ما عندك إلا كذا وكذا،
~~فتركت ذلك ولزمت الدار، وكانت خربة، فضرب علي عباس الزيات الباب، فخرجت
~~إليه، فسألني وقال لي: قم اعجن لي (70) الطين وأنا أبني لك، فعجنت له
~~الطين وكان يبني (71) حتى بنى لي غرفة، فلزمت (طلب العلم و) (72) العبادة
~~من حينئذ.
# وكان أبو بكر بن اللباد الفقيه-رضي الله عنه-يجله ويعظمه رحمه الله.
# وفيها توفي:

### $ 244 - أبو رزين الأسود الجمونسي المتعبد (*)
# الساكن بجمونس (1).
# كان من أهل الاجتهاد في الطاعة، صحب أبا ميسرة وكانت بينهما اخوة.
# وصحب غيره.
# ظهرت له براهين وكرامات. أثنى عليه ربيع القطان.
# قال: عبد الملك بن داود: صحبت (2) أبا رزين إلى الحج، فكنت أنا وصاحبي
~~إذا عجنا عن أنفسنا مدين كان قوتنا غداء وعشاء، وإذا عجن أبو رزين جاءنا
~~فيه الغداء والعشاء ونشبع.
# وقلت له يوما: إني لا أعلم اسم المرأة التي احج عنها، وذلك عند PageV02P367 الإهلال، فقال لي: أهلل (3) باسم الله، وقل اللهم عن ميمونة، [وهو لا
~~يعرفها، ولا يعرف اسمها ميمونة ولا موضعها، ففعلت (4) ما أمرني به، ثم
~~قدمت فسألت عن اسمها، فإذا اسمها ميمونة] (5).
# قال: وقال لي أبو رزين: حشدني حاشد السودان قديما إلى رقادة، فبذل أهل
~~البلد للحاشد دينارين ليتركني فأبى بكل حيلة (6)؛ فأخذني ومضى بي إلى
~~رقادة، وأبو معلوم الكتامي يسمي (7) [الناس] (8) المحشودين (9) فلما
~~قربت منه نظر إلي /وقال: من أمركم أن تجيبوا هذا؟ وهو لا يعرفني، وقال:
~~[جيبوا] (10) دواة وقرطاسا وكتب: يا معشر الحشاد لا تعرضوا لأبي رزين هذا
~~في أي بلاد كان، وأطلقني وأمر بالحاشد أن يعلق ويضرب، فانطلقت وأنا أسمع
~~صياحه من الضرب.

PageV02P368



### || ثم كانت سنة تسع وثلاثين وثلاثمائة

# وفيها توفي:

### $ 245 - أبو محمد عبد الله بن فطيس (*) المتعبد، رضي الله عنه.
# أوصافه جميلة. سمع من يحيى بن عمر وغيره.
# وكان أحد المشيخة الذين عقدوا الخروج في الجامع على [بني] (1) عبيد الله.
# وقال بعضهم: مر [ابن فطيس] (1) بجماعة نساء وهن يبكين، قال: فدخل وسطهن
~~(2) يبكي وينوح، فقيل له-أصلحك الله تعالى-: إنهن نساء، فقال، والله ما
~~حسبتهن (3) إلا رجالا اجتمعوا يبكون على الذنوب.
# قال: وكان إذا سمع نواح النساء في مقبرة باب نافع، وهو في بيته، ينوح
~~وينتحب ويندب نفسه.
# وكان مستجاب الدعوة: بينما هو يؤذن إذ مر به رجل (4)، كان معروفا
~~بالأذى، متعلقا بحدث، فاستغاث الحدث بأبي محمد وقال له: يا عم خلصني منه؟
~~فقال له: دعه يا فاسق، فعطف عليه الرجل، وبيده سكين مصلت، وقال له: والله
~~يا شيخ كذا وكذا، وشتمه بأقبح الشتم، لئن لم تربح عافيتك (5) لخضبتها (6)
~~من دمك (7)، فقال: اللهم عاجله، فما هو إلا أن [بلغ] (8) كسر (9) PageV02P369 ركن المسجد، إذا بالصبي قد أقبل وهو يقول: يا عم انظر والله ما معي سكين.
~~فقال: مالك يا بني؟ فقال: لما عطف بي الركن (10) خرج إليه رجل وبيده خطر
~~(11)، فضربه به الرأس (12) فصرعه وها هو (13) ميت، فقال له:
# انصرف، فقد عافاك الله عز وجل.
# ولما وصل أبو يزيد إلى القيروان، وقد هجم أصحابه في أبوابها، وعاث عسكره
~~في البلد، وانتهب وأفسد (14)، [قال] (15): فحملنا أبا محمد [ابن] (16)
~~فطيس على أيدينا ووقفنا به إلى أبي يزيد، وسلمنا عليه، (فخاطبه أبو محمد)
~~(16) وقال له: أيها الأمير إني إذا ذكرت الآية التي في سورة محمد صلى الله
~~عليه وسلم تذكرتك (17)، فقال [أبو يزيد] (18): وما هذه الآية؟ قال: قول
~~الله تبارك وتعالى إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم والذين كفروا فتعسا
~~لهم وأضل أعمالهم (19) فقال له أبو يزيد: هذا جزاء وشرط‍.وقد قال الله عز
~~وجل في كتابه العزيز [ما] (20) هو آكد من ذلك [وهو] (21) قوله تعالى
~~ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز (22) فقال له أبو محمد: إن
~~العسكر هجم القيروان (23).

PageV02P370

# وقد عاث/وأفسد، فقال له: ما يحل [لي] (24) أن أمنعهم ما أباح الله تعالى
~~لهم (25). لأن بلدكم هذا قد أخذته بلا عهد ولا عقد. ألم يشتم النبي صلى
~~الله عليه وسلم وأصحابه وعائشة أم المؤمنين وأنتم تسمعون ولا تغيرون؟ فقال
~~له أبو محمد: كنا مستضعفين. فقال له ألم تكن أرض الله ااسعة فتهاجروا فيها
~~(26) ما أحد أضعف مني ومن صاحبي، أنا أعرج وصاحبي أعمى (27)، وقد قمنا
~~بما يجب علينا من حق، فقال له: أيها الأمير أحسن إلى أهل هذه البلدة، فقال
~~له أبو عبد الله محمد بن سعيد الخشاب المؤدب (28): أتيناك بمديح، فقال:
~~إني امرؤ لا أقبل المديح، فقلنا له: في الدين، فقال: هات (29) فتكلم كلاما
~~بالبربرية أظنه قال: اسكتوا، فصاح العسكر صيحة عظيمة حتى ظننا أن الدنيا
~~[قد] (30) انطبقت (31). ثم سكتوا حتى لا يسمع صوت أحد، وأصغى إلى أن
~~أنشدته إياها وأولها (32):
# *ألا يا عباد الله قوموا فجاهدوا*
# قال: فلما أتممتها صاح بقوم فقال لهم: نادوا في القيروان بأن لا يبقى أحد
~~فيها من العسكر، (ففعل ذلك) (33)، فخرجوا في الوقت (34).

PageV02P371



# قيل: وكان إذا سمع النساء يبكين (35) في مقبرة باب نافع (وهو في بيته)
~~(36) ينوح (وينتحب) (36) ويندب نفسه كما قال موسى بن أصبغ.
# فأصبحت مرتاد المآتم (37) والها %~% إذا ما بكى باك على ميت نحت
# وحق بأن أفنى ضنى وصبابة %~% على جلل الحوب (38) الذي كنت أسلقت
# وكان مستجاب الدعوة: (بينما هو يؤذن، وذكر الحديث الذي تقدم) (36).
# وفيها توفي:

### $ 246 - أبو محمد عبد الله (1) بن أبي المهزول (*) المتعبد.
# كان (2) -رحمه الله تعالى-من كبار الشيوخ. كان له علم بالله تعالى
~~ومعرفة (3) ويقين، انتفع بصحبته الشيخ أبو إسحاق السبائي. كان ساكنا مرسى
~~الياقوتة (4) بناحية بنزرت (5).
# كانت (6) له روايات عن شيوخه، فمن ذلك ما رواه عن محمد بن عبد الله PageV02P372 بن بشير عن منصور بن عمار (7) قال: كنت بمكة فنمت في المسجد الحرام، إذ
~~رأيت (8) كأن امرأة تطوف بالبيت عليها ثياب خضر تتبختر فيها، فقمت كالمنكر
~~عليها، فقلت لها: من أنت يا هذه تطوفين (9) بالتكبر والتجبر حول بيت الله
~~تعالى الحرام؟ فقالت لي أنا زبيدة، فقلت لها (أنت) (10) أم الخليفة محمد
~~الأمين، زوجة الرشيد أمير المؤمنين، وابنة الخلائف؟ فقالت (11): تعس
~~الخلائف وددت لو أني كنت راعية بعدن أعيش بالبقل والحنظل، فقلت لها: قد
~~كانت لك أفعال حسنة في تسهيل (12) العقاب وسقي (13) الماء بالاستنباط‍
~~يروي القريب والبعيد ووفد الله تعالى من الحجيج، وبناء المساجد والحصون،
~~فقالت: قد جاء ذلك من حيث جاءوا وأحصاه (الله) (14) عددا وأوقف الأباعد
~~والأقارب كلا على حقه. ولقد رأيت زنة الذرة تصير إلى ميزان صاحبها، غير أني
~~حرقت في الدنيا بولدي، حرقت بوابه؟ وطفت مع الرشيد أمير المؤمنين، فإذا
~~امرأة أرملة معها (أيتام) (14)، فأهويت إلى خاتم فألقيته (15) إليها وله
~~فص يساوي أربعين ألفا (أعنتها) (14) به، وكان ميراثي من آبائي قبل
~~الخلافة، فوهب الله عز وجل (لي نفسي) (14)، فلم أر شيئا-يا منصور-عند الله
~~تبارك وتعالى أفضل (16) من الصدقة على الأيتام.
# قال الفقيه أبو عبد الله الأجدابي: رأيت بخط‍ ربيع القطان قال: كان ابن PageV02P373 أبي المهزول لا يقرأ البسملة في صلاته. وكان مؤذن مسجده لا يقول في آذانه:
# «حي على خير العمل»، فانتشر ذلك عنه وفشا حتى انتهى الأمر إلى السلطان
~~فوردت الكتب إلى عامل الموضع أن يأمرهما أن يرجعا (17) عن ذلك، فأمرهما،
~~فلم يفعلا، وراجعه العامل غير مرة، فلم يفعل.
# فبعث ابن زريق ليشهد (18) على فعلهما/ويعاتبهما، فقدم ابن زريق إلى
~~الموضع، فقال للشيخ (19) ابن أبي المهزول: إلى هاهنا، فقال له: لا، فقام
~~ابن زريق وقال له: إن لم تنته عن هذا أعلمت السلطان، فلم يجاوبه الشيخ
~~بشيء. ثم كرر عليه القول، فلم يجبه بشيء، فذهب ابن زريق، فقال المؤذن لابن
~~(أبي) (20) المهزول: نترك الآذان؟ فقال له الشيخ: لا تفعل، فاني سألت الله
~~عز وجل أن يميتني وإياك قبل أن يبتلينا بأمر من عندهم.
# [قال] (21): فأتى كتاب من الملعون (22) السلطان بقتلهما والناس منصرفون
~~من جنازة أحدهما، وقد دفنا جميعا أحدهما بعد (23) الآخر.
# وذكر-رحمه الله-أن كتامة أرادوا قتله والدخول عليه في المسجد، فنظروا فيه
~~وداروا ثم خرجوا، وأنا أراهم، فمنعني الله تعالى منهم أن يروني وسلمت.
# قال مكي بن يوسف الهمداني: سمعت أبا إسحاق السبائي يقول: سقط‍ ولد [ابن]
~~(24) أبي المهزول من فوق القصر إلى أسفل فقام ابن أبي المهزول إلى الصلاة
~~لما سمع بخبره، فسلم الصبي من وقعته وقام يمشي على رجليه وقام يجبذ (25)
~~بثوب أبيه ويقول: يا أبي (26) هذا أنا.

PageV02P374

# قال الشيخ أبو الحسن الفقيه بن القابسي (27) -رحمه الله تعالى-:
# سمعت/الشيخ أبا إسحاق السبائي يقول: خرجنا مرة نزور ابن أبي المهزول
~~بصطفورة (28)، وكان معنا سبعة أنفس، فما أخذت عليهم شيئا أنكرته (29) إلا
~~أنهم كانوا إذا دخلوا الخلاء للاستنجاء يدخلون بركاهم، ثم يتوضئون منها ثم
~~يحملونها على أكتافهم، فيقطر الماء من أسافلها على ثيابهم، فهذا وحده أخذته عليهم.
# وكان فيهم شيخ فيه مزح (30)، فإذا قال أصحابه: ميلوا بنا إلي هذا القصر
~~[فإن] (31) فيه رجلا صالحا (32) نسلم عليه، يقول (33): صلاحه لنفسه،
~~فلما قربنا إلى منزل ابن أبي المهزول صبروا حتى يجددوا (34) الوضوء، وكنت
~~بوضوء، فسبقتهم، فدخلت المسجد، وركعت تحية المسجد إلى أن دخلوا المسجد،
~~فلما رآهم (35) الشيخ قال: -وأنا أسمعه-إلى أين يدخل (36) هؤلاء المسجد
~~وهم أنجاس؟ فجلسوا بين يدي الشيخ وسلموا عليه، فأقبل يشير بإصبعه (37) إلى
~~الشيخ [الذي] (38) من جملتهم ويقول: هذا شيخ هو أو صبي، هذا شيخ هو أو صبي (39)؟
# قال: ثم حيانا فسلمت عليه، فرد علي السلام. وما قال لي شيئا، PageV02P375 فسمعت قوما يشكون إليه: إن الذين يرصدون (40) المراكب (41) الجائزة من
~~الأندلس إلى مصر قد آذوا الناس، فقال الشيخ ابن [أبي] (42) المهزول:
# هؤلاء (43) /قعدوا ينتظرون قوما (قد) (44) سلمهم الله تعالى فقال أبو
~~إسحاق: فقلت له: من أين علمت؟ قال أخبرت. قال فسكت.
# قال إبراهيم بن سعيد (45) بخطه: ذهب عبد الله وعيسى، يعرفان (46) بابني
~~(47) الصقلي من تونس إلى حصن ابن أبي المهزول. وكان من شأنهما الإقامة
~~عنده أربعين يوما فورد عليهما كتاب أبيهما: أن زوجة عيسى على سبيل (48)،
~~وما أراكما تلحقانها، فأخبر الشيخ بالقضية (49)، فقال: ما عزمكما؟ قالا:
~~على الرحيل، فقال لهما تمما ما جئتما له. أنت يا عيسى تجد زوجتك قد قامت،
~~وتحمل منك وتلد ولدا وتسميه موسى، وهو ولدك حقا، فقعدا (50) ولم يخالفاه
~~وأتما (51) أربعين (يوما) (52) ثم قدما (53)، فوجد عيسى زوجته في عافية
~~وحملت وولدت له ولدا سماه موسى. وعاش أربعين يوما ثم توفي. قال عيسى: فلما
~~انصرفت من دفنه ذهبت إلى ابن أبي المهزول فقلت: يا أبا محمد، كل شيء عرفناه
~~منك غير أن علم الغيب من أين؟ فتبسم وقال: استغفر الله تعالى، لست أعلم
~~الغيب،

PageV02P376



# ولكني أسأل الله عز وجل في الأمر (54)، فإذا سكنت نفسي واستقر علي قلبي:
# علمت أنه يكون، وربما هتف بي في المنام إن الله تعالى قد أجاب دعوتك في
~~كذا وكذا.
# وفضائله كثيرة، وحقه كان معروفا، وكان يزوره أبو إسحاق السبائي كما ذكرنا
~~(55) وأبو العباس (الابياني) (56) ولقمان بن يوسف-رحمهما الله تعالى-
~~ومؤمنو (57) الجن.
# ومنهم:

### $ 247 - عمرون الأسود الحامي (*)
# المتعبد بحصن الحامة (1).
# ظهرت له براهين وكرامات: حدثنا أبو بكر محمد بن اللباد (2) قال: لما
~~استقر عند إبراهيم بن أحمد الأمير أمر عمرون أراد أن ينظر إليه، فقيل له:
~~إنه ليس يظهر إلا يوم الجمعة. ويظهر ساعة من النهار ثم لا يظهر إلى الجمعة
~~الأخرى يملأ جرته بالماء (3) ثم يعود، فلا يزال يشرب منها ويتوضأ سائر
~~جمعته، فركب PageV02P377 إبراهيم بن أحمد يوم الجمعة وكمن له في طريقه حتى أقبل عمرون وجرته على
~~عنقه، فبدر إليه الحجاب فقالوا له: الأمير يا أبا حفص يريد أن يسلم عليك،
~~فلما نظر عمرون إليه رمى بجرته (4) عن عنقه وسلم عليه، فنزل [الأمير] (5)
~~إبراهيم (إليه) (6) وصافحه وقال: ألك حاجة في خاصتك أو في عامة بلدك (7)
~~(نأتي عليها فوق إيثارك) (8)؟ فقال له: ليست (9) لي حاجة ولكن ابتغ فيما
~~آتاك الله الدار الآخرة ولا/تنس نصيبك من الدنيا وأحسن كما أحسن الله إليك
~~ولا تبغ الفساد في الأرض إن الله لا يحب المفسدين (10).
# ذكر الشيخ أبو الحسن علي بن محمد الفقيه قال: ذكر الشيخ أبو إسحاق
~~السبائي حكاية فاستفهمته فيها فوقف وقوف (11) المتنبه، فما علمت أني سمعته
~~(12) ذكرها حتى فارقته لسفري (13) وأنا أذكرها لأبين موضعها عنده لمن عسى
~~أن يكون قد سمعها منه قبل المواقفة (14) فيها فتلبس (15) عليه.
# ذكر أن أبا الحسن بن تمام الأجدابي-رجل من التجار-أخبره أنه خرج مع أبيه
~~وهو صغير إلى تونس من القيروان، لحاجة كانت لأبيه عند إبراهيم ابن أحمد
~~(16) قال: فباتوا في الحصن الذي كان فيه عمرون الحامي، فذكر أن أباه PageV02P378 عمد إلي المبيت في سقيفة الحصن وجعل فرشه (17) خلف الباب بعد أن غلق
~~(18)، و [ذكر أنه] (19) اجتمع تمام بعمرون في داخل القصر بعد أن غلق،
~~فلما كان في السحر سمع آذان عمرون خارج القصر والباب مغلق بعد لم يفتح، ثم
~~فتح الباب وخرجوا (إلى عند عمرون) (20)، فوجدوه عند شجرة لوز، فقعدوا
~~(عنده) (20)؛ قال أبو الحسن (بن تمام) (20): فقمت-لمكاني من الصغر-إلى
~~شجرة (21) اللوز فتناولت منها [شيئا] (22) فكسرته وأكلته (23)، فأصبته
~~مرا، فقلقت (24) منه فلما رآني عمرون وقلقي مد يده إلى الغصن، فأخذ منه
~~وكسر (25) وأعطاني إياه، فأكلت [منه، فوجدته] (26) حلوا، فمددت يدي،
~~وأخذت ثانية، فوجدته مرا (27)، فمد عمرون يده، فأخذ وكسر (أيضا) (28) ثم
~~أعطاني (29)، فوجدته حلوا.
# قال الشيخ الفقيه أبو الحسن: فلما فرغ الشيخ أبو إسحاق من الحكاية قلت
~~أنا له: كيف (30) كان أبو الحسن هذا؟ قال: ما كان إلا رجل صدق، وذكر (أنه)
~~(31) ليس ممن يتعمد الكذب، ولا يرضى به. فقلت له: فما ترى أنت -أصلحك
~~الله-في هذا؟ فانتبه وقال لي: إنما أخبرني به أبو الحسن بن تمام، PageV02P379 وذكر أنه كان صغيرا، فقلت له: فما تقول أنت في هذا؟ فقال لي: أنا ما أعرف
~~هذا، وأبى أن يقول لي يمكن أن يكون، وراجعته ما أمكنني عسى أن يشير إلي إلى
~~إمكان أن يكون ذلك (32)، فما استطعت أكثر من (أن) (33) يقول:
# أنا ما أعرف.
# قال أبو ميسرة الفقيه: حدثني سهلون [الفقيه] (34) قال: سألته، فقلت له:
# إن الناس يقولون (35) إنك تشرب ماء البحر؟ فقال لي: إذا أحوجت (36)
~~إليه شربته.
# قال عبد الله بن نصر الصواف: اغتممت يوما، فأتيت إلى أبي/عبد الملك مروان
~~(37) لأتسلى برؤيته، فجرت عنده حكايات، فقلت له-أصلحك الله-:
# أحب (38) أن تخبرني بما رأيته من براهين الأولياء، فقال: نعم، كنت ليلة
~~نازلا عند عمرون الحامي فإني لجالس (39) معه على سطح القصر، وقد أشرق
~~(40) القمر، إذ جرى بيني وبينه كلام (41) في مثل هذا المعنى، فقلت له:
~~أصلحك (الله) (42) إنه (قد) (42) ذكر لي عنك أهل الحصن أنهم ربما غلقوا
~~(43) باب الحصن، وأنت بالجبل، فيجدونك (44) قبل فتح الباب بالحصن، وربما
~~غلقوه وأنت فيه فيجدونك بالغداة في الجبل، (فأحب) (42) أن توقفني من ذلك
~~على ما أزداد به PageV02P380 يقينا، فقال لي (45): يا مروان إذا أريتك شيئا أتوقن (46) أن الله عز
~~وجل يعطي أولياءه ما هو أكثر من ذلك (47)؟ فقلت له: نعم. قال: فنظر فإذا
~~في أسفل القصر ثوران: أحمر قائم، وأبلق رابض. فقال: اي هذين الثورين تريد
~~أن أحرك لك؟ قلت: الأبلق؛ قال: فمد رجله حتى بلغ بها الثور. فأقامه من
~~(48) مربضه، ثم قبضها إليه، قال مروان: فكأنها-والله يا ابن أخي-عمامة أو
~~كرزية (49) سوداء أسالها (50) إنسان ثم قبضها.
# وذكر الشيخ أبو علي حسن بن حمود التونسي المعروف بالفوني-رضي الله عنه-
~~قال: حدثنا أن عبيدا الذي بنى المهدية/أخرج من المهدية (51) صقلبيا (له)
~~(52) عنف وسلطنة، ووجه معه عسكرا لحشد (53) البحريين والزوليين (54)
~~فحشد من تونس وباديتها وصطفورة (55) خلقا عظيما، وجاز بهم على قصر الحامة،
~~فوجد قوما من أهل القصر يسقون على البئر فقرمهم (56) فجرى أهلوهم (57)
~~إلى عمرون مستغيثين به، فخرج عمرون وقطع قدام (58) الصقلبي الخيل (59)
~~وأشار PageV02P381 بعصاه، فانهزم الصقلبي وخيله، فلم يردهم رد (60) إلى منزل بني صلتان
~~(61)، وهي فحوص مسيرة أميال، ثم وقف عمرون وقال للناس: حلوا أكتفتهم (62)
~~ففعلوا، وبقي القوم وقوفا، فقال لهم: امضوا إلى مواضعكم، فقالوا: نخاف إذا
~~فارقناك أن تلحقنا الخيل وتأخذنا وتؤسي إلينا، فقال لهم: اذهبوا أنا هاهنا
~~قائم لا يصل إليكم أحد قال: فمضوا وخلصوا. ووصل الصقلبي إلى المهدية وليس
~~معه أحد من المحشودين (63) فقال له (64) السلطان: وأين الحشد (الذي حشدت؟
~~) (65) فقال له [الصقلبي] (66): حشدت خلقا عظيما، فلما قربت من مرسى
~~الحامة خرج منها شيخ وبيده حربة قد انتهت إلى السماء، فصاح صيحة وأشار بها،
~~فما جمع الله منا واحدا مع واحد (67) وافترق الحشد.
# ونزل بالقصر/رجل غريب محتار ومعه زوجته، وهي حامل، فأتى الرجل إلى جماعة
~~حول القصر وقال لهم: إن لي امرأة حاملا قد اشتهت حوتا، وليس عندي ما أشتريه
~~به، فعسى تسلفوني ربع درهم (68) أشتري لها به (69) شهوتها، فلم يقدر له
~~منا بشيء، فجاء عمرون المتعبد، فأخبروه الخبر (70)، فدعا بالرجل ونزل معه،
~~حتى إذا بلغا (71) ذلك السمار الذي بين البحر والقصر قطعا سمارتين

PageV02P382



# ومضيا إلى البحر-ونحن ننظر-فما كان بأوشك [من] (72) أن طلع الرجل وفي كل
~~سمارة (73) حوت (كبير) (74) يثقل الإنسان. (قال) (74): فكشفنا عن خبره،
~~فقال: إن في أمر هذا الرجل لعجبا: لما حاذينا السمار، [الذي بين القصر
~~والبحر] (75)، أمرني فقطعت سمارتين، ومشينا حتى دخلنا إلى موضع من البحر
~~ينتهي إلى نصف الساق، قال: فأقبل إليه من الحيتان ما لا يوصف، فتناول منها
~~حوتا وقال: اجعل هذا في سمارة. ثم تناول آخر وقال: اجعل هذا في الأخرى. ثم
~~قال: انصرف [بنا] (75)، فإن في هذا كفاية.
# [ومنهم]:

### $ 248 - زهرون بن حسنون الحمال (*)
# كان شيخا صالحا متعبدا، ناسكا مجتهدا، ظهرت له براهين وكرامات.
# أصله من القيروان-رحمه الله تعالى-وحج حججا على طريق الوحدة ولا يحمل معه
~~زادا. وكان يأكل من المناهل (1)، من أتاه بشيء أكله.
# حدثني أبو عبد الله محمد بن هيبون قال: مضيت إلى الحج فمررت بأجدابية
~~(2) فلقيت أبا عبد الله محمد بن يحيى الأجدابي (3)، وكان من أصحاب أبي
~~إسحاق بن شعبان (4) الفقيه، فبت معه في محرس من محارس برنيق (5) يعرف PageV02P383 بميلة (6). (وكان هذا سنة اثنتين (7) وثمانين [وثلاثمائة] (8) في إثر
~~قصة عبد الرحمن ابن الصقلي (9) (10) وكان قد شنع على الشيخ أنه لا يقول
~~(11) بالكرامات (12) -أعني (13):
# [أبا] (14) محمد بن أبي زيد- (فقال محمد بن يحيى: ما هذا الذي بلغنا عن
~~الشيخ أبي محمد أنه ينكر الكرامات) (10)؟ فقلت له: ما (من) (10) هذا شيء
~~وبينت (له) (10) القصة كما جرت، فسر بذلك، وقال: [والله] (14) ما حسبت
~~[إلا] (14) أن اتساعه في الدنيا (15) حجبه عن هذا، ثم قال لي: كنا عند
~~(16) الشيخ أبي إسحاق بن شعبان، فكان يحكي (لنا) (10) من كرامات الصالحين
~~شيئا كثيرا، ويتبرك بذكرهم وأخبارهم، ويتأسى بطريقهم.
# ثم قال لي أبو عبد الله: كان زهرون يأخذ الطرقات وحده متقفرا (17). وكان
~~لا يحمل معه زادا إنما (كان) (18) يأكل من منهل إلى منهل، فقال لنفسه يوما:
# يا زهرون صار يذكر عنك أنك لا تحمل الزاد، وأنك تأكل من منهل إلي منهل،
~~فصار لك هذا عادة، وليس هذا من حقيقة التوكل، إن كان حقا ما تقول، فهذه
~~طريق خالية فيها الماء خذها. وأنت تعلم أنه ما كان لك (من) (18) رزق يأتيك
~~أينما كنت، (قال) (18): فمضى عليها حتى أتى إلى ماء، فنزل عليه وشرب وتوضأ
~~(وصلى) (18) وقال لنفسه: هذا الماء للوضوء والشرب، PageV02P384 والله عز وجل معك في كل /مكان وهو الرازق (19)، فاصبري هاهنا واقعدي في
~~هذه الخلوة، فبينما (20) هو كذلك جالس إذ رأى شبحا في الصحراء مقبلا إليه
~~[فلما وصل] (21) سلم [عليه] (21) واستسقى (الماء) (22) وسقى دابته
~~(23)، فقال في نفسه: هذا رجل قد تاه وانقطع، وأضعفه الجوع-قال: وزهرون من
~~الشموس والتعفار (24) قد تغير حتى صار كالشن البالي-.قال: ففتح سفرة (25)
~~فيها طعام، فقال له: تعال (26) نأكل (27)، فلم يكلمه، فقال الرجل: عز
~~علي، قد بلغ منه الجوع وأضعفه، فقام إليه بالسفرة ووضعها بين يديه. وقال
~~له: كل، فلم يكلمه ولا أكل، فقال: لا حول ولا قوة إلا بالله: قد بلغ منه
~~الجوع، فأخذ اللقمة وأتى بها إلى فيه، فوجد أسنانه مشدودة (28)، (قال)
~~(29): فأخذ يعالج أسنانه حتى فتحها (30)، (قال) (29): فقال زهرون لنفسه:
~~(هيه) (29) هذا رزق جاءك كرها، (يا هذه) (29) سواء عليك أخذت عمارة أو
~~قفارا، لو شاء الله تعالى أن لا يعطف عليك أولائك الذين على طريق العمارة
~~لفعل. وإنما هو رزق لك عند الله مفروغ منه (31) أخذت عمارة أو قفارا.
~~فالزمي طريقك وسلمي (32) الأمر لله. (قال) (29): ثم أكل من الطعام الذي
~~أتى به الشيخ. فقال له الشيخ:

PageV02P385

# يا هذا ما منعك من كلامي؟ فقال له [زهرون] (33): لا تسل (34) عما لا
~~يعنيك (35)، لي عذر لا يمكنني ذكره. ثم رجع زهرون إلى الطريق الذي يعرف.
# قال أبو بكر بن سعدون (36): دخل زهرون/الأطرابلسي على أبي بكر ابن
~~اللباد الفقيه، فرأى في بيته زيا حسنا وفرشا وطيئا، فأنكر ذلك، فقال أبو
~~بكر ابن اللباد: خذوا برجله، فقيل له: لا تفعل-أصلحك الله تعالى-هذا زهرون
~~الأطرابلسي، فقال له (أبو بكر) (37) بن اللباد: تعال (38) [يا] (39)
~~زهرون تسمع مسألة من وضوئك، فقيل له: (40) إن شئت [ألقيت عليه] (41)؟
~~فألقى عليه من كتاب (42) الصلاة والزكاة، فأجابه عن ذلك كله جوابا حسنا.
~~فقال له أبو بكر ابن اللباد: لو قدمت إليك الساعة ثردة من حلوى وخبزا (43)
~~من شعير أيهما تأكل (44)؟ فقال له: ما قسم الله عز وجل لي منهما أكلته.
~~فقال له: أنت زهرون حقا. ثم قال له: اجعلني في حل؟ فقال: قد جعلتك في حل.
~~ثم سلم عليه وانصرف.
# قال زهرون لأبي بكر بن سعدون: نعلمك في الفقر ثلاثة وفي الطعام ثلاثة،
~~فقلت له: ما هي؟ فقال لي: أما الفقر فلا تسأل، ولا تصر (45)، ولا ترد.
~~قال: هذا قد عرفته، فما الطعام؟ فقال لي: كل بالتظرف وبالانبساط‍ PageV02P386 وبالإيثار (46)، فقلت: كيف يكون هذا؟ فقال لي: إذا كنت مع الأغنياء فكل
~~بالتظرف لئلا يقولوا: الفقير ليس له همة، فيمقتوا الفقر من أجلك. وإذا كان
~~الطعام كثيرا والإخوان حضور، فانبسط‍ معهم تسرهم، وان كان الطعام قليلا،
~~فآثر الجماعة/على نفسك.
# وذكر عنه أنه أصابه المطر يوما، فآوى إلى كهف في سند جبل، فلم يلبث إلا
~~قليلا، فإذا بأسد عظيم يزأر قد سد عليه باب المغارة، فمد يديه، وحرك أذنيه
~~(47) وجعل يبصبص (48) إلى زهرون ويلعقه بلسانه. قال زهرون: فكان الأسد في
~~ناحية [وأنا في ناحية] (49) حتى أتيت على حزبي (50) من الليل وتهجدي، ولا
~~والله ما عدا علي بمكروه وانه معي كالخروف، فلما كان في اليوم الثاني مررت
~~ببعض القرى، فإذا بامرأة ما رأيت قط‍ أجمل منها ولا أبهى، وقد خرجت من دار،
~~فجعلت انظر إلى شكلها، حتى حاذيت كلبا، فهر (51) نحوي ونبح علي وقام
~~كالأسد العظيم وكبش (52) علي فخرق لحمي ومزقه (53)، فرجعت على نفسي
~~باللوم والعتاب، وقلت (في نفسي) (54): يا نفس [كنت] (55) البارحة مع
~~الأسد لم يعد عليك وقد أنس بك (56)، فلما عصيت الله عز وجل في يومي هذا،
~~ورميت ببصري إلى ما نهاني عنه سلط‍ علي هذا الكلب. اللهم إني تائب

PageV02P387



# إليك، وبكيت على نظري إليها زمانا (57).
# ومنهم (58):

### $ 249 - أبو عبد الله محمد بن أبي حميد (*)
# شيخ متعبد أطرابلسي (1)، فضله مشهور.
# قال أبو عبد الله مكي بن يوسف: نزلت بطرابلس [حين] (2) انصرافي من الحج،
~~فكنت أكثر الاختلاف إليه فإني لجالس (3) عنده ذات يوم إذ أتته امرأة بصبي
~~قد احدودب (4) ظهره، فلا يقدر أن يمشي، ولا يرفع رأسه، فأجلسته بين يدي
~~الشيخ (5)، فقال له الشيخ: يا بني ارفع رأسك؟ فما قدر، ثم قال له:
# امش (6)؟ فما قدر، فالتفت إلي وقال: يا أبا عبد الله أما ترى (7) هذا
~~الصبي ما استطاع المشي ولا قدر أن يرفع رأسه؟ فقلت له: نعم يا سيدي، فأمر
~~بيده (8) على ظهره ثم كتب باصبعه ثلاثة أسطر لم أقف (9) على ما فيها، ثم
~~قال للصبي (10): ارفع رأسك، فرفع رأسه، ثم قال له (11): امش (12)، فمشى.
# قال: واني لعنده ذات يوم ومعنا رجل جالس، إذ قام الشيخ لحاجة PageV02P388 الإنسان، فالتفت إلي الذي كان معي، فأقبل يذكر (13) من فضل الشيخ، فقلت:
~~نعم هو كما تذكر، (قال) (14): وأخبرك بشيء رأيته منه، سألته ليلة أن أبيت
~~عنده، تبركا بذلك وطلبا للفائدة فيه، فقال لي: يا أخي، ما عندنا إلا كسرة
~~(15) يابسة، فقلت: يا سيدي إنما سروري الاجتماع بك، قال: فصليت معه العشاء
~~الآخرة وما فتح الله بعدها وأوتر، ثم صعد على سدة له (16) ورمى إلي جلدا
~~ذا صوف لأنام عليه، ثم أقبل علي، فقال: كنت أشتهي الساعة أن آكل معك لحما
~~مطبوخا بلفت (17) وبعده (18) سنبوسقا (19). قال الرجل: فما استتم الكلام
~~حتى سمعنا قرع الباب (20)./فقال: ويحك، انظر من هذا؟ فقمت، فإذا بخادم،
~~فأعلمته بها، فخرج إليها، فقالت: يا سيدي، سيدي يقرأ عليك السلام ويقول لك:
~~[يا سيدي] (21) هذا شيء عملناه لك فلم (22) يتم إلا الآن، فاقبله. قال
~~الرجل: فإذا [هو] (21) -والله-لحم مطبوخ بلفت، وسنبوسق (23).

PageV02P389



# وكان في عصره رجل يقال له:

### $ 250 - أبو العباس التنمزيلي (*)
# ظهرت له كرامات. قال أبو الليث السراج: حدثني رجل ثقة أطرابلسي (1) نسيت
~~اسمه قال-: احتيج إلى سارية لمسجد بناحية أطرابلس (2)، فأرادوا إخراجها
~~(إليه) (3) من المدينة، فلما توسطوا بالعجلة التي عليها السارية (الباب)
~~(3) نشب رأسها في عتبة الباب، (قال) (3): ووراء العتبة حجر، فاجتمع لها
~~خلق من الناس بالحبال والشرك- (يعني السيور (3) -والخشب، ففرجهم عنها وخلع
~~كرزية (4) كانت على رأسه، فأدخلها تحت السارية ودعا رجلا، فدفع إليه طرفها
~~وأمسك هو الطرف الآخر، ثم قال: قل باسم الله ولا حول ولا قوة إلا بالله،
~~وارفع، فقالا جميعا ورفعا، فارتفعت السارية من ذلك الوحل.
# وهذا المسجد معروف بمسجد البدوية (5)، وهو اليوم في قبلي أطرابلس (6)
~~بموضع يعرف بالسوق القديم (7)، وهي قرية مسكونة/وفيه نحو الخمسين (8)
~~سارية، وهذه السارية إذا تلي (9) القرآن فيه جهرا ترشح عرقا، دون ما سواها
~~حتى يقول الراءون (لها) (10): إنها إنما تبكي من خشية الله تعالى، وأن
~~بركة أبي العباس عادت عليها.

PageV02P390

# واختصم مرة بمدينة طرابلس قوم من المسلمين مع قوم من النصارى على حجر
~~(11)، فزعم المسلمون أنه كان بمسجد (12) (قد) (13) انهدم وأن النصارى قد
~~أدخلوه في ركن من أركان كنيستهم عمادا له، وزعم النصارى أن الحجر لهم
~~قديما، وأن المسلمين ادعوا (14) عليهم فيه. قال: فقال أبو العباس: اذهبوا
~~بنا إلى موضع الحجر، (قال) (13): فساروا حتى حاذوا المكان، فوقف أبو العباس
~~(ووقف الناس معه-رضي الله عنه-) (13)، فقال: أيها الحجر، إن كنت كما قال
~~المسلمون، فقع بإذن الله تعالى وقدرته، وإن كنت كما قال النصارى فاثبت في
~~مكانك، قال: فمال الحجر حتى سقط‍ بالأرض (15) وانهدم ركن الكنيسة الذي كان
~~معتمدا عليه. قال: فقال للمسلمين: ارفعوا حجركم.
# وقال للنصارى: ابنوا أنتم كنيستكم.

PageV02P391



### || ثم كانت سنة إحدى وأربعين وثلاثمائة

# وفيها توفي:

### $ 251 - أبو علي الحسن (1) بن نصر السوسي (*)
# الفقيه، مولى امرأة من أهل قصطيلية (2). صلى عليه بمدينة سوسة/ودفن بها
~~وخرج إلى حضور (3) جنازته خلق كثير من أهل القيروان، وكان في فضله وورعه
~~وصلابته (4) في الحق وفقهه، وتصحيح كتبه وسماعاته وتقييده (5)، وتلاوته
~~لكتاب الله عز وجل وقيام ليله وصيام نهاره، ما لا يحمله كتاب.
# كان أبو الفضل الممسي يشرف قدر الحسن (6) بن نصر ويرفع من حاله على من
~~هو أعلى منه ذكرا، ولا يعجبه من العلماء إلا العاملون (7)، وكان يقول:
~~إنما (8) في نواحي إفريقية أربعة رجال: سحنون بن أحمد بن ملول (9)
~~بقصطيلية، والحسن بن نصر بسوسة، وحمود بن سهلون (10) بالساحل وقمود (11)
~~بقابس.

PageV02P392

# قيل عن الحسن بن نصر انه كان لا تذكر (الدنيا في مجلسه، أقام فوق
~~الأربعين سنة إذا دخل شهر رمضان لم يكلم) (12) أحدا من الناس، ولا أهلا
~~ولا ولدا، وإذا أراد حاجة (13) كتب بها ويقول: ينبغي للصائم أن لا يتكلم
~~بما لا يحل له ولا ينظر إلى ما لا يحل له، وكان يختم في كل ليلة من شهر
~~رمضان ختمة.
# وذكر (14) عنه أنه قال لولده محمد: (يا بني) (15) اربط‍ لي حبلا في
~~السقف لعلي أقدر أصلي قائما-وكان ذلك في علته التي مات فيها-قال محمد:
# فربطت له الحبل وحملناه حتى وقف على نفسه وأمسك الحبل، فغلب ولم/يستطع
~~القيام كما كان، فبكى وقال: وا غوثاه! يا لله! حيل بيني وبين طاعة ربي.
~~قال: فقلت له: يا أبي صل جالسا، وأنت تعلم أن الفرض يصلى جالسا مع الضرورة
~~فكيف النفل؟ فقال لي: يا بني العمر قصير والعمل (16) قليل، وإنما أردت أن
~~أعمل أكثر مما عملت، فالحمد لله على ما قضى وقدر.
# قال محمد: ولما طالت بأبي العلة قال لوالدتي: يا عائشة طالت علتي وتوليت
~~مني خيرا وتعبت معي تعبا كثيرا، وأنت في ذلك مأجورة مثابة، لا تملي ولا
~~تزهدي في خدمتي واصبري. فإني ما أشك أن أجلي قد قرب، فيذهب أجرك بقلة
~~الصبر، سمعت هاتفا يقول لي من هذا الطاق: يا حسن غداة صلاة الظهر تنفرج عنك
~~(17)، فما أشك أني بالغداة أموت، فكان كذلك. رحمة الله عليه.

PageV02P393

# وأما ورعه، فحدث محمد ولده قال (18): كان أبي جالسا يوما في داره (وحوله
~~طلبة العلم) (19)، حتى دخل عليه عمرون الفقيه (20) -وكان من رجاله- فدفع
~~إليه ثمن درهم وقال له: اشتر لنا بهذا حوتا من هذا السراف (21)، قال:
# فمضى عمرون فاشتراه وجاء به إلى الدار، قال: فأخذنا الحوت وقليناه
~~وجعلناه في بواقي (22) حتى دخل الشيخ بعد صلاة المغرب/وكنا نعمل له حريرة
~~(23) يفطر عليها، وكان يسرد الصيام، فقدمناها إليه، فشربها. (قال) (24):
~~ثم قدمنا له الحوت، فلما رآه استعظمه وقال، أرأيت ما فعل عمرون؟ حرمنا
~~(25) في هذه الليلة العشاء، أعطيناه ثمن درهم يشتري لنا به، فزاد من عنده
~~واشترى هذا كله. فلما كان الغد (26) جلس الشيخ في مسجده، وأتى عمرون مع
~~سائر الناس، فقال له: يا أبا حفص أعطيناك (ثمن درهم تشتري لنا به سرافا،
~~فاشتريت لنا بأكثر مما أعطيناك وحرمتنا (25) العشاء البارحة) (27)، فقال
~~له عمرون:

PageV02P394

# ما زدتك-أصلحك الله-من عندي شيئا، لكني وجدته رخيصا (فاشتريت لك منه رطلا
~~بالكبير (28) بثمن درهم، فقال له: حيث وجدته (رخيصا) (29) كنت تشتري
~~(لنا) (29) منه بخروبة وترد خروبة (30). قال: ثم أكل الشيخ منه في الليلة
~~الآتية هو وأهل داره.
# وكان-رحمه الله تعالى-متوقفا عن الشبهات طيب المكسب.
# ذكر عن حسنة بنت البندوني-الرجل الصالح-وهي زوجة محمد ابن الحسن، (وكانت
~~صالحة) (29)، وكانت تسكن مع الحسن في داره (31)، [أنها] (32) قالت: لما
~~كان يوم من الأيام، بعد صلاة العصر والشيخ في المسجد، قرع علينا الباب،
~~ففتحنا، فإذا بثلاثة (33) من الخدم على رءوسهم طيافير (34) مغطاة، فقلنا
~~لهم ما هذا؟ فذكروا أن ذلك من عند رجل من فقهاء سوسة جليل القدر. قال:
~~فأخذنا الأطباق (35) وتركناها (36) على حالها مغطاة حتى دخل الشيخ من
~~المسجد وقت إفطاره، فقدمنا له فطره (37) الذي (38) يفطر عليه ثم قدمنا له PageV02P395 الأطباق، وكشفناها [له] (39) فإذا فيها: قباط‍ (40) وفالوذج (41)
~~ومشاش (42)، فقال لزوجته: من أين هذا؟ أليس (43) قد قلت لك: لا تقبلي من
~~أحد شيئا ولا هدية، (ولا تأخذي) (44) إلا ما يأتي (45) به عمرون فإنه
~~بقطاعي يشتري، فقالت له زوجته: وجه به إليك (46) فلان الفقيه (47)، فقال
~~لها: فلان [الفقيه] (48) متولي أحباس سوسة؟ وإن كنت أعلم أنه من أهل الدين
~~والفضل والعلم، فأنا ممن لا آكل له طعاما ولا لغيره (49)، وغضب على زوجته
~~غضبا شديدا إذ عصته وقبلت الهدية، فقالت له زوجته: فادفعها لولدك محمد
~~يأكله (50) هو وعياله، فقال لها:
# سبحان الله! وتستفتيني (51) لمن أعطيه (52) وتدخل علي الدواخل (53)،
~~أنت أولى به وبحسابه غدا، اعملي (54) به ما شئت، فأبت من ذلك زوجته وتورعت
~~(55) 

PageV02P396

# وأخذت الأطباق بما فيها/وجعلت من حملها لها ومضت بنفسها معها (56) إلى
~~دار الرجل، واعتذرت له عن الشيخ، فأخذها منها وغضب لذلك وقال لها: قولي له
~~(57): يا أبا علي أتعلم في أموالنا (58) حراما؟ وغضب على الشيخ مدة ثم
~~رجع إليه بعد ذلك.
# وكان الرجل الذي وجه [إليه] (59) بالأطباق (60): عبد الله بن حمود
~~السلمي المعروف بابن الحفنة (61) وكان فقيه البدن (62) واسع (الرواية)
~~(63). قيل (64): إنه (65) انكسر عليه من جملة الكراء مال. فأدى ذلك من
~~ما له ولم يضطر السكان إلى الغرم رقة منه عليهم، رحمة الله تعالى عليه.
# قال (66) ولده محمد: غلا السعر مرة بسوسة، فقلت لأبي: اشتر (67) لنا
~~(الطعام) (68)، فإني أرى السعر قد غلا، فقال لي: ادع لي بحسان-يعني خادمه-
~~قال: فدعوتها، فأتت (الخادم) (68) فقال لها: اكتالي (69) ما عندنا من
~~القمح. قال محمد: فظننت أنه يشتري لنا ويزيدنا، فعرفته الخادم أن عندنا
~~(70) PageV02P397 ثمنين قمحا (71)، فقال لها: امضي به إلى السوق إلى الجروي (72) الحناط‍
~~وقولي له:
# يقول لك (73) الشيخ: بع لنا هذا القمح (74)، (ففعلت الخادم) (75) فقال
~~لي: يا بني يا محمد (أنت) (75) إنما متكلك على ما في يديك، فما أنت (76)
~~من المتوكلين على الله تعالى. كأن القمح إذا كان عند أبيك ينجيك (77) من
~~قضاء الله عز وجل (عليك) (78)، أنت رجل قليل اليقين، يا بني: من توكل على
~~الله كفاه.
# وكان متقللا من الدنيا.
# قال أبو عبد الله محمد بن خليفة (79): وجهني معلمي-وكان يقال له ابن
~~الكشاطة-بمسألة في كتف (80) إلى الحسن بن نصر (81)، فكتب له جوابها. قال:
# فمضيت إليه فوجدته قائما على رجل سدة وهو يطين (82) حائطا في داره
~~بالطين وزوجته تكور له الطين بيديها وتناوله (83) إياه يملس به الحائط‍،
~~فأخبرته بالمسألة، فأخذ الكتف من يدي وقرأها وقال لي: معك (84) دواة؟
~~فقلت: نعم. فأخذها وكتب الجواب ودفعه إلي وهو قائم على حاله.
# وكان (85) يلبس جبة صوف، فإذا اتسخ صدر الجبة أدارها فرد الذي منها PageV02P398 على ظهره حذو صدره (86).
# وكان يجعل على رأسه مربعة زوجته (87). وهي خرقة لطيفة.
# وكان إذا صب المطر يقرأ هذه الآية إن الله يمسك السمااات والأرض أن تزولا
~~ولئن زالتا إن أمسكهما من أحد من بعده (88) خوفا على داره أن تقع من وهاها (89).
# وكان أكثر زيه فروا (90) وقلنسوة منه.
# وكان يقول: بعت ريعا بتوزر (91)، فرأيت في المنام (كأن) (92) قائلا
~~يقول لي: اجعله في التراب، فلما استيقظت تذكرت الحديث: «من باع ريعا أو
~~عقارا فقمن (93) أن لا يبارك له فيه إلا أن يرده في مثله» (94) قال:
~~فلما/جئت إلى مدينة سوسة ضاق علي الحال بها، إذ ليس بيدي صنعة أتعيش بها،
~~ولا معرفة بأمور الدنيا والتصرف فيها، فرأيت والدي في المنام فقال لي: أين
~~مالك؟ فأتيته به، فحفر له في الأرض وجعله فيها (95) ورد عليه (التراب)
~~(96)، فلما أصبحت (97) سألت (عنها) (96) بعض المعبرين، فقال لي: إنما
~~أمرك أن تشتري به أرضا تنتفع PageV02P399 بشجرها (98) وما تحرث فيها، فاشتريت ريعا بمدينة سوسة، وقرية المريدين
~~(99) ومنزل أبي سعيد (100). وكان يقول لولده: قد اشتريت لك ريعا تمضي
~~إليه بالغداة (101) مع الرفقة المتوجهة (102) إلى القيروان وترجع بالعشي
~~مع الرفقة المتوجهة (102) من القيروان إلى سوسة والشمس مع ذلك وراءك في
~~سيرك ووراء ظهرك في رجوعك.
# قالت (103) حسنة زوجة ولده محمد: بينما هو ليلة في صلاته إذ سمعته زوجته
~~عائشة- (رضي الله عنها) - (104) وهو يصيح بها. قالت عائشة: فطلعت إليه
~~وأنا مذعورة-إذ ليس من عادته (105) (أن يصيح) (104) بعد أخذه في الصلاة-
~~فقال: كأني أسمع صرير مزمار، فقلت له: ومزمار في سوسة من أين (وأين)
~~(104)؟ [وأنت] (106) قد قطعت منها الملاهي وكسرت ما في دار الخمر من
~~أواني الخمر، فقال لي: تسمعي (107)، (قالت) (104): فسمعت حس مزمار من
~~ناحية قصر طارق (108) فأخبرته بذلك، فلما تيقنه، قطع ما هو فيه ونزل إلى
~~باب PageV02P400 داره، ففتحه وصاح إلى بعض جيرانه، وقال: التمسوا لي (109) هذا المزمار
~~في أي دار هو وعرفوني بذلك (110)، فمضوا حتى وصلوا (إلى) (111) قصر طارق
~~فسألوا أهل القصر عمن نزل بالمسكن (112) الذي بنى طارق في غربي قصره،
~~فقالوا (113): نزل به رجل من هؤلاء القوم يقال له: الأمير طاهر جاء من
~~المهدية وهو ابن عم إسماعيل (114) السلطان، أتى معه بالمسكر والملاهي،
~~فرجعوا إلى الشيخ وعرفوه بذلك، فقال لهم: اجمعوا الناس، فلما جمعوهم قال
~~لهم (115): تصلون (116) إلى هذا الفاسق وتقولون (117) له: أتيت
~~بالمنكرات إلى رباط‍ المسلمين وثغر من ثغورهم، اخرج عنا وإلا جاهدناك حتى
~~تخرج، (قال) (118): فذهبوا إليه وعرفوه ما قال الحسن-رحمه الله تعالى-فقال
~~لهم: أنا منصرف عنكم بالغداة، وقطع التي كانت عنده، ولم يسمع منه بعد
~~النكير عليه شيء، فلما أصبح رحل عنهم.
# وكان هذا من الحسن بعد (تركه) (118) النظر بين أهل سوسة، لأنه إنما ولي
~~في أيام زيادة الله (119).
# ولما (120) كان بعد فتنة أبي يزيد جاء إسماعيل السلطان إلى مدينة سوسة، PageV02P401 فنزل في الملعب (121) وقال لعبده/جوهر (122): تمضي إلى الحسن بن نصر
~~فتأتيني به بعد ما ينام الناس عند الرقدة، فركب جوهر وأتى دار (123)
~~الحسن، فاستأذن وقال: يخرج إلي الشيخ، فطلع ولده إليه، فوجده يتهجد، فقال له:
# اقصر (124) في صلاتك، فإن جوهر رسول الأمير إسماعيل بالباب. قال: فنظر
~~إليه نظرة منكرة كراهة (125) منه لذلك. قال: فخرج إلى جوهر فاعتذر له عن
~~الشيخ بأعذار (126)، فلم يقبل ذلك (منه) (127) جوهر وقال له: لست انصرف
~~(128) من ها هنا حتى أجتمع به (129)، فإما أن يمضي معي أو يعتذر بعذر
~~يظهر لي صوابه مما يزيل عنه العتب، فرجع إلى أبيه، فقال له: إن جوهر قال:
~~لا يمضي إلا بك (130) ولا يزول (131) من على الباب حتى يجتمع بك (132)
~~قال: فو الله ما نظر إلي ولا اشتغل بكلامي حتى فرغ من حزبه. ونحن والجيران
~~تحت خوف عظيم من وقوف جوهر على الباب، فلما قضى صلاته التفت إلي وقال لي:
~~أما استحييت من الله عز وجل، أنا قائم (133) بين يديه وتقول لي: جوهر واقف
~~بالباب PageV02P402 (قال) (134): وعزم الشيخ على الخروج، وكان (عليه) (134) فرو مقلوب،
~~قلبه من جراء إصابة فيه، فقلت له: بهذا الفرو المقلوب تخرج إلى جوهر؟ (قال)
~~(134):
# فقال لي: ما أقل حياءك من الله تعالى، قمت به بين يدي الله عز وجل وتقول
~~(135) لي اخرج بغيره إلى جوهر، ثم خرج إلى جوهر واجتمع به واعتذر له
~~(136) بأعذار كثيرة وجرت بينهما مراجعات (137) طويلة، فقبل جوهر أعذاره
~~وقال له: أنا أجتمع بمولاي وأحمل عنك هذا الأمر، وأرجع إليك بما يكون في
~~ذلك، فلما كان عند السحر عاد إليه (138) وقال له: قد اجتمعت بمولاي
~~وأخبرته بأعذارك، فعذرك وشق عليه إذ لم (139) يجتمع بك، وهو يقرأ عليك
~~السلام ويسألك في الدعاء، فقال له: قل له: أصلحك الله للمسلمين وأصلح جميع
~~قضاتك. ولم يزده على ذلك.
# وقيل انه، إذ كان حاكما، فكان (140) في أيام الموسم وقدوم أهل القيروان
~~إلى الرباط‍ -يجلس في القبة التي (141) يؤذن فيها، في جامع سوسة، وكانت
~~تشرف على أبواب البحر، فإذا رأى رجلا معه حدث أمر بأن يؤتى به، فإن كان
~~الصبي من الرجل [مثل] (142) أبيه أو قرابته تركه، وإن استرابه (143) منعه
~~من التصرف به.
# قال أبو الحسن اللواتي الفقيه (144): إن الحسن رد شهادة رجل وأسقطه من

PageV02P403



# أجل أنه كان ينزل من حانوته فيتصرف (145) متزرا بمئزر عاري البدن
~~(146)، فقال: أسقط‍ مروءته وهمته، رضي الله عنه.
# وفيها صلب:

### $ 252 - محمد بن [إسحاق] (1) الحبلي (*)
# قاضي مدينة برقة (وكان) (2) السبب في ذلك، أنه أتاه عامل برقة المعروف
~~بابن كافي فقال له: إن غدا العيد، فقال له (3): إن رئي الهلال الليلة كان
~~(4) ما قلت، وإن لم ير (5) لا أخرج لأنه لا يمكنني (6) أن أفطر الناس
~~يوما (7) من رمضان وأتقلد ذنوب الخلق (8) فقال له: بهذا وصل كتاب مولاي
~~(9)، فالتمس الناس الهلال تلك الليلة فلم يروه، فأصبح العامل إلى القاضي
~~بالطبول والبنود وهيئة العيد، فقال له: لا والله، لا أخرج ولا أخطب ولا
~~أصلي (10) [العيد] (11) ولا PageV02P404 أتقلد أن أفطر الناس يوما (12) من رمضان ولو علقت بيدي، فمضى العامل،
~~فجعل (13) من خطب وصلى. وكتب بما جرى إلى مولاه (14)، فلما وصل إليه
~~الخبر أمر برفعه إليه، فلما وصل قال له: إما أن (15) تتنصل (16) وأعفو
~~عنك، وإلا فعلت بك ما قلت، فامتنع من الدخول في دعوته، وقال له (17):
~~امتثل (18) ما شئت، فنصب له صاريا (19) عند الباب الأخير (20) من أبواب
~~الجامع الذي يلي درب المهدي (21) وعلق بيده إليه في الشمس، فأقام كذلك
~~ضاحيا (22) [للشمس] (23) في شدة الحر يومه ذلك، فلما كان بالعشي مات رحمه الله.
# وكان يطلب من يسقيه الماء في ذلك الحال، فلا يجسر أحد (24) من الناس
~~يسقيه لأنهم خافوا، فلما مات أخذوه ومضوا (به) (25) فصلبوه على خشبة ب‍
~~«باب أبي الربيع».رحمه الله تعالى ورضي عنه، وكان الله عز وجل حسيب
~~الظالمين والمنتقم منهم يوم الجزاء والدين.

PageV02P405

### || ثم كانت سنة اثنتين وأربعين وثلاثمائة



# ثم كانت سنة اثنتين (1) وأربعين وثلاثمائة
# وفيها توفي (2):

### $ 253 - أبو علي المكفوف، [وهو] (3) الحسن بن علي النحوي الزاهد (*)
# (كان) (4) رحمه الله ذا (5) أوصاف جميلة، معروفا بالإجابة، متقللا من
~~الدنيا من المؤثرين/على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة.
# وكان عالما باختلاف العلماء واتفاقهم مع المعرفة الواسعة بالنحو واللغة
~~وعلوم القرآن [الكريم] (6). وكان يحسن التعبير (7) وولد أكمه (8)، انتفع
~~به خلق [كثير] (9) من الناس.

PageV02P406

# ذكر (10) الأجدابي (11) الفقيه عن أبي محمد عبد الله بن نصر الخياط‍
~~انه كان يقال: إن أبا علي المكفوف يعرف اسم الله الأعظم. قال عبد الله:
~~فكنت إذا سألته [أن] (12) يعلمنيه يتناعس لي، فلما ألححت عليه قال لي: لا
~~أفعل (13)، فقلت له: لم يا سيدي؟ فقال: لأنك لا تقوى على حمله [علمته]
~~(14) مرة لإنسان، فمات وهو شص (15).
# قال عبد الله بن نصر: وقلت له-أصلحك الله-أردت سكنى المنستير؟ فقال لي:
~~(16) لا تفعل، فقلت له: ولم؟ فقال: كان أندلسي من طلبة سحنون (17) بن
~~سعيد-رضي الله عنه-فقال له: أردت سكنى المنستير؟ فقال له: لا تفعل، فإن
~~الذي أنت فيه أولى. قال: ثم قال سحنون: إن سكنته فاجتنب أربعا: لا تجلس في
~~السقيفة، ولا تأخذ مزرعة ولا جنانا، ولا تأخذ صدقة، ولا تكن لهم أماما.
~~قال: ثم فسرها أبو علي فقال: أما السقيفة:
# فهي سوق الخسارة (18)، ومن أخذ مزرعة أو جنانا لزمه أن يذب عنهما (19)
~~في كل أمر من لوازم الحصون (20)، وأما الصدقة: فهي أوساخ الناس، وأما
~~الإمام:
# فإنما يعني المتولي لأمورهم كالأمير وشبهه.

PageV02P407

# قال (21) عبد الله وكنت جالسا عنده حتى دخل عليه رجل، فشكا إليه فاقة،
~~فنزع جبته، فرمى بها إليه، وبقي عريانا في مئزر خلق (22) (من) (23) صوف،
~~فقلت له: هذا مرفوع عنك، أنت في فاقة وليس لك من الدنيا شيء (24)، فقال:
~~اجلس يا خياط‍ ليس نصلي حتى يأتي ما هو خير إن شاء الله تعالى، فبعد ساعة
~~دخل عليه رجل ومعه غلامه (25) يحمل رزمة فيها جبة شرب (26) رفيعة
~~مستعملة، ومنديلا مهلبيا جديدا (ومئزرا جديدا) (27)، ودفع إليه صرة فيها
~~نفقة، فقال (له: الرجل) (27): يا سيدي أحب أن تقوم على رجليك حتى ألبسك
~~بيدي، ففعل ذلك وكساه الجبة، وجعل المنديل على رأسه، وشد المئزر في وسطه،
~~ثم انصرف. فقال لي يا خياط‍: أعطيناه (28) جبة خلقة فعوضنا [جبة] (29)
~~جديدة ومنديلا ومئزرا ونفقة كثيرة.
# (قال) (30): ورأيت مرة الجوع في وجهه، وقد أقام ثلاثة أيام لم يطعم
~~[شيئا] (31)، فأردت الانصراف، فقال لي اجلس حتى نتغدى، فما كان بأوشك [من]
~~(31) أن (32) دخل أبو عبد الله الرعيني (33) المتعبد بسكباج (34) وخبز PageV02P408 فرني (35)، فأكلنا، فلما انصرف أبو عبد الله قلت له: أكنت معه (36) تحت
~~وعد؟ فقال: لا والله، ولكن أقمت ثلاثا لم أطعم، فسألت الله تعالى أن يسد
~~جوعتي ويرزقني من حيث لا أحتسب. قال أبو عبد الله: ثم اجتمع بي أبو محمد
~~الخياط‍ فقال لي: أكنت مع الشيخ في وعد؟ فقلت: لا والله إلا أن عجلة (37)
~~جاءتنا من القرية، فذبحناها وعملنا منها للشيخ ما يأكل.
# قال أبو محمد الخواص (38): اشتهى أبو علي لحما بإطرية (39)، قال: وذكر
~~ذلك لمن حوله، فلما فرغ من ذلك إذا بامرأة في يدها طاس (40) عليه منديل
~~لطيف، وهو مملوء بلحم وإطرية ومعه خبز سخن، فجعل بين يدي الشيخ أبي علي،
~~فقال: سبحان الله، وأخذ الطاس. (قال) (41): فقلنا للمرأة: من وجه معك بهذا
~~(الطاس) (41)؟ فقالت: رجل أعطانيه في رأس (42) هذا الزقاق وقال لي: امضي
~~(43) به، فادفعيه (44) إلى الشيخ، وما أدري (من هو) (45).
# وقال مرة لرجل مرشا (46)، في شيء نازعه فيه من أبيات شعر، ثم استدرك
~~وقال: لا حول ولا قوة إلا بالله، وقال للرجل: لا بد لك أن تقول لي مثلما
~~قلت لك، فكبر ذلك على الرجل، فلم يزل به حتى قال له مثلما قال، PageV02P409 فحينئذ طابت نفسه وحمد الله (47) تعالى على ذلك.
# ومن قوله في الشعر، ما أنشده الفقيه [أبو عبد الله] (48) الأجدابي قال:
# أنشدني أبو محمد عبد الله بن نصر الخياط‍ قال: أنشدني أبو علي (النحوي
~~رضي الله عنه) (49):
# مراض من الأشواق تحيا قلوبهم %~% بذكرك بل كادت إليك تطير
# /يضيء ظلام الليل نور قلوبهم %~% فهم لليالي المظلمات بدور
# لهم طرق كانت إلى الله سهلة %~% وهن (50) على من لا يحب وعور
# يناجيك بالشكوى دخيل ضميرهم %~% وأنت بشكواهم لديك خبير
# هم القوم لا يلهيهم عن مليكهم %~% أعاليل دنيا للفناء تصير (51)
# وكتب إلى بعض إخوانه يعرض له بشيء:
# من كان يبغي الذل في نفسه (52) %~% فليطلع الناس على فقره
# ما للفتى إن عضه دهره %~% معول أحسن من صبره
# فلما قرأ البيتين دخل عليه فوجده جالسا (53)، وعليه فرو خلق قديم، وهو
~~مكشوف الرأس فخلع (54) عليه ثوب كتان جديد، وجبة شرب (55) عجيبة رقيقة،
~~ومنديلا (56) (جديدا) (57) وسراويل (58) طرنيا (59)، وجعل بين يديه صرة
~~فيها مائة درهم.

PageV02P410



### || ثم كانت سنة ثلاث وأربعين وثلاثمائة

# وفيها توفي:

### $ 254 - أبو حفص عمر بن محمد بن مسرور العسال الفقيه (*)
# للنصف من شعبان، وسنه نحو من أربعين سنة (1)، ودفن بباب أبي الربيع.
# صلى عليه أبوه. كان ذا (2) أوصاف جميلة. [وكان] (3) فقيها عظيما (4).
# قال السبائي: ما تطيب على قلبي فتيا أحد مثل فتيا أبي حفص لأنه يشوب (5)
~~فتياه بورع وخوف وشدة مراقبة (6) وإشفاق وحذر.
# قال أبو بكر بن عثمان المؤدب: ما قام (7) أبو/إسحاق السبائي لأحد إلا
~~لأبي حفص بن العسال، وذلك أن (8) أبا إسحاق كان جالسا في داره حتى دخل
~~عليه أبو حفص (9)، فقام إليه أبو إسحاق السبائي (وتلقاه) (10) وصافحه
~~وجلس، فقال له أبو إسحاق: ما الذي أتى بك-أصلحك الله عز وجل؟ -فقال له أبو
~~حفص: نعتني نفسي، وما أظن (11) أجلي إلا قد قرب (12) فأردت أن أحدث بك
~~(13) عهدا، فقال له أبو إسحاق: جمع الله شمل المسلمين بك وأبقاك لهم؛ PageV02P411 فقيل لأبي إسحاق يدخل إليك العلماء فلا تقوم لأحد منهم وتقوم لأبي حفص؟
~~فقال: أبو حفص عالم عامل.
# (وكان (14) يقول: إذا أردت أن ترى العالم العامل) (15) فعليك بأبي حفص.
# وكان قد جمع الله تعالى فيه خصال الخير كلها. وكان قصير العمر (16)،
~~توفي في حياة والده. ذكر (17) الشيخ أبو الحسن بن القابسي أنه دخل على
~~(18) الشيخ أبي عبد الله ابن العسال (19) وولده أبو حفص في النزع، والشيخ
~~جالس وفي يده جزء من القرآن يقرأ فيه بحذاء طاق في داره (20)، وكان في
~~المجلس جماعة من الفقهاء (21) فيهم ابن أبي زيد وغيره، فكان يحول وجهه
~~إليهم فيقول لهم: كيف رأيتم أبا حفص؟ فتقول له الجماعة: بخير (22) إن شاء
~~الله تعالى، فنحن كذلك حتى مات أبو حفص، قال فأدركتنا وجمة وخشينا أن نفجأ
~~(23)، قلب الشيخ أبي عبد الله والده/فسكتنا، فحول وجهه إلينا وقال: مات
~~أبو حفص؟ فقلنا له: نعم، -أصلحك الله تعالى-جبر الله مصابك (24). قال:
# فثنى (25) الجزء على إبهامه (26) ولم يطبقه. ثم حول وجهه إليه، وهو
~~جالس في مكانه، فقال: رحمك الله يا بني، فلقد كنت صواما قواما، حافظا لكتاب PageV02P412 الله تبارك وتعالى، عالما بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم. ولقد طمعت-
~~يا بني -أن أكون في صحيفتك، فالحمد لله الذي جعلك في صحيفتي. قال، ثم قال:
# خذوا في غسله وتهيئته (27) وفتح المصحف وأقبل على قراءته (28).

PageV02P413



### || ثم كانت سنة أربع وأربعين وثلاثمائة

# وفيها توفي:

### $ 255 - أبو بكر محمد بن سعدون (1) الجزيري (2) التميمي (*)
# المتعبد (3)، رحمه الله تعالى. آثاره وآدابه ومروءاته (4) كثيرة. وحج
~~حججا مع كثرة الرباط‍.
# لزم قصر ابن الجعد، حسن الصوت بالقرآن. سمع (من) (5) محمد بن بسيل (6)
~~ومن غيره. سمع بمصر من جماعة وبمكة. وصحب أبا عقال وأبا هارون (7)، وجال
~~بالشام: في لبنان وجبل اللكام (8) والأكواخ (9)، وغزا به غزوات، وكان
~~يقوم في جموع المسلمين فيحرضهم على الجهاد بمقامات كانت عنده، وبشعر
~~الدهفلي (10)، وبما يشوق ويبكي، فكانت النيات تنبعث معه.

PageV02P414

# قال أبو الربيع سليمان بن محمد: لما قدمنا من الحج سنة تسع وعشرين
~~وثلاثمائة وصلنا إلى مصر فمضينا إلى الجبل المعروف بالمقطم (11) /، إلى
~~المسجد الذي فيه، ليلة الجمعة، وكان معنا أبو بكر بن سعدون الجزيري، والحسن
~~بن أبي سراح (12)، والرجل الصالح أبو عبد الله، من قصر زياد (13)، وحملنا
~~معنا طعاما، فأصبنا أبا عبد الله الرجل الصالح يقرأ حديثا للنبي صلى الله
~~عليه وسلم ورغائب (14) فصلينا معه العصر ثم المغرب، وكنا صياما (15)، ثم
~~قدمنا الطعام، فدخل علينا أسود طوال يسمى عليا (16)، عليه مرقعات، من سكان
~~الجبل، فقال أبو عبد الله: هذا ولي من أولياء الله تعالى-يعني الأسود-لي
~~مدة ما رأيته إلا في هذه الليلة، قوموا بنا إليه لنتبرك به (17)، فقام
~~إليه أبو بكر بن سعدون فركع وركعنا ثم رقدنا، فلما أصبح صلينا الصبح، ثم
~~نزلنا إلى القبور، ونحن معه، ثم وقف إلى قبر بنان (18)، فقال: رحمك الله
~~عز وجل يا أبا الحسن فلقد سلم لك دينك وقدمت على من يهون عليه غفران ذنبك.
~~ثم وقف إلى قبور قوم صالحين، فقلت له: يا سيدي ادع لنا، فقال لي: أتحب
~~(19) الدراهم؟ قلت:
# إي والله. قال: ليس يصلح حب الله وحب الله وحب الدراهم، إنما يحب الله وحده.
# فقال ابن سعدون: لنا عيال. فقال له: العيال عيال الله عز وجل، أنت تنفق
~~عليهم؟ ليس هذا حجة. ثم عطف علينا فقال: لا جعل الله الدنيا أكبر PageV02P415 همكم، ولا جعل فكركم إلا في لقائه (20) ورضاه ومن عليكم بالعمل/الصالح،
~~والورع الحاجز، وجعلكم ممن يتقيه (21) ويخافه سرا وعلانية، واستعملكم
~~بأعمال طيبة تحظون (22) بها عنده وتتقربون (23) بها إليه. فقال له [ابن]
~~(24) سعدون: من بلاد من أنت؟ فقال: أنا من بلاد القيروان من تربية (25)
~~رجل صالح نفعني الله (تبارك وتعالى) (26) به، ثم ودعنا (27) وطلع الجبل.
# ذكر الشيخ أبو الحسن الفقيه (28) أنه سمع ابن سعدون يقول: صليت بمصر
~~اثنتي عشرة (29) ركعة ثم نمت فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم، فقلت يا
~~رسول الله إن مالكا والليث (30) -رضي الله عنهم-اختلفا في الضحى، فمالك
~~يقول: اثنتا (31) عشرة ركعة، والليث يقول: ثمان (32). قال: فضرب بيده بين
~~وركي وقال: رأي مالك-رضي الله عنه-هو الصواب (33)، ثلاث مرات (34). قال
~~أبو بكر (35) وكان PageV02P416 في وركي وجع فمن تلك (36) الليلة زال عني.
# وكانت (37) له براهين من نور تضيء عليه إذا صلى ونحوه.
# وهو أحد (38) الشيوخ الذين عقدوا الخروج على [بني] (39) عبيد الله.
~~وكان من دعائه إذا فرغ من صلاته في أيام أبي يزيد ويشير إلى نحو «جمة»
~~يقول: اللهم من أرادنا فرده، ومن كادنا فكده، اللهم اكسر عنا حد من أقام
~~لنا حده، واطفئ عنا نار (40) من أوقد لنا وقدة، واعم عنا أعين الكفرة،
~~وأنزل علينا السكينة، واكسنا درعك الحصينة.
# قال (41) أبو الحسن الزعفراني (42): حضرنا مسجد السبت، ومعنا أبو بكر
~~ابن اللباد وأبو بكر بن سعدون، فافتتح بعض القوالين (43) فقال:
# لا يشغلنك عن حبيبك شاغل (44) %~% فإذا فعلت فإن حبك باطل
# فتحرك محمد بن (أبي) (45) سهل الصوفي، ثم استغرقه الحال، فما بقي أحد في
~~المسجد إلا بكى لصدق ذلك الرجل في حركته. ولقد نظرت إلى ابن اللباد وإن
~~دموعه لتنحدر على لحيته، وابن سعدون وقد علا نحيبه.
# وأملى أبو بكر بن سعدون (46):
# الخير أجمع في السكوت %~% وفي ملازمة (البيوت) (47)
# فإذا تهيأ ذا وذا %~% فاقنع-إذن-بأقل قوت

PageV02P417



# وأنشد أيضا:
# إذا القوت تأتى %~% لك والصحة والأمن
# وأصبحت أخا حزن (48) %~% فلا فارقك الحزن
# وأنشد أيضا:
# سجن اللسان هو السلامة للفتى %~% من كل نازلة لها استئصال
# إن اللسان إذا حللت عقاله %~% ألقاك في شنعاء ليس تقال
# وفيها توفي (1):

### $ 256 - أبو بكر بن الفتح (*) المؤدب (2)
# في ذي الحجة. صلى عليه القاضي ابن هاشم (3).
# قال (4) محمد بن الفتح الرجل الصالح الفاضل: خرجت يوم العيد إلى المصلى
~~في سنة مجاعة، فإذا بشيخ (5) يصيح: أشبعوني (فإني) (6) ومن عندي (7)

PageV02P418



# جياع (8) ومن أشبعنا أشبعه الله من ثمار الجنة، فأخذت قيراطا (9) كان
~~[بقي] (10) معي فاشتريت به خبزتين وأعطيتهما له (11)، فأخذهما مني وضمهما
~~إلى صدره وقال لي: فرحتني فرحك الله بالجنة وأطعمك من ثمارها التي لا تقطع
~~ولا تمنع (12)، ثم زلت عنه، فحسست لذة (13) كلامه وإجابة دعائه في قلبي،
~~فمضيت إلى المصلى، ثم انصرفت إلى داري، فأخذتني نومة، فأتاني آت فقال لي:
~~يا محمد بالخبزتين ترحم.
# وفيها توفي (1):

### $ 257 - أبو العباس فضل (*) بن نصر (2) التاهرتي (3).
# صلى عليه ابن هاشم (4). كان عالما بمذهب الشافعي. وكان يصنع الشعر، فمن
~~[ذلك] (5) قوله (6):
# بلغ الوشاة علي حيث أرادوا %~% والله يسألهم وما قد كادوا PageV02P419 والله (يعلم أنني) (7) ما قلت ما %~% قال الوشاة تأفكا وأعادوا (8)
# فهب الوشاة أتوا بأمر بين %~% أين الكرام أبدلوا أم بادوا (9)
# عفو (10) الملوك عن الذنوب مدائح %~% مدحوا نفوسهم بها فأجادوا (11)
# وكتب إليه بعض إخوانه يعزيه بابن له قتل في ناحية الجزيرة (12)، فكان في
~~بعض جوابه (له) (13):
# وصل كتابك فجدد شوقا إلى رؤيتك، وهيج صبابة إلى الاجتماع بك، وخيل إلي،
~~على شحط‍ (14) الديار (15)، وبعد المزار، شخصك، وصور لي (16)، على نأي
~~(17) المساوف (18) بيني وبينك، مثالك. ووقفت على ما وعظت به وعزيت عليه،
~~فنبه من غفلة، وأيقظ‍ من رقدة، وذكرت (19) قول بكر بن (20) حماد في ولده:
# وهون (21) وجدي أنني بك لاحق %~% وأن بقائي في الحياة قليل
# وأن ليس يبقى للحبيب حبيبه %~% وليس بباق للخليل خليل PageV02P420 ولو أن طول الحزن مما يرده %~% لنادمني (22) حزن عليه طويل
# بلى ربما دارت على القلب لوعة %~% فيرجعها صبر هناك (23) جميل
# غير أني-يا أخي-إذا فكرت في أول هذا الشعر لم أملك عبرا (24)، ولم أجد
~~صبرا، وهو قوله (25):
# تبدد ما قد كان منك مجمعا (26) %~% وجلله رمل عليك مهيل
# فلا علم ينبيك (27) أين محله %~% ولا جدث (28) يشفى عليه غليل
# خلا أعظم قد بددت ومفاصل (29) %~% تميل [بها] (30) الأرياح حيث تميل
# وكان أبو العباس لما فقد ابنه اختلفت عليه الأخبار فيه، فمن قائل له: إنه
~~قتل، وقائل: إنه مات، وقائل: إنه حي، ومن مخبر أنه غرق في البحر، فقال في
~~أمره (وأحسن) (31) القول (32):
# فلو كافتقاد الناس قبلي بنيهم (33) %~% أتيح له موت وأضمره قبر
# إذن لصبرت (34) النفس ثم أحتسبته %~% ليعظم لي من بعد ميتته (35) الأجر
# ولكن طوت عني المقادير أمره %~% فما لي به منذ انتأى (36) شخصه خبر
# فرحمتك اللهم قد (37) بلغ الأسى %~% نهاية مجهودي وقد غلب الصبر

PageV02P421



### || ثم كانت سنة ست وأربعين وثلاثمائة

# وفيها توفي:

### $ 258 - أبو محمد/عبد الله بن أبي هاشم مسرور (1) التجيبي (*)
# الفقيه، مولى بني عبيدة (2) (التجيبيين) (3) المعروف بابن الحجام (4).
# فضائله-رحمه الله تعالى-مشهورة، وأوصافه جميلة، وهو أحد الأئمة، مهاب في
~~نفسه لا يكاد أحد ينطق في مجلسه بغير الصواب، كان يشبه بيحيى ابن عمر
~~وحمديس القطان. سمع من جماعة (5)، وانتفع به عالم كثير.
# توفي (6) شهيدا بحرق النار. قيل: [إنه] (7) اصطلى، عند كبره وعند ما
~~غلب عليه البلغم (8)، فنعس فالتهبت (9) النار في ثيابه وأفرطت (10) فيها
~~حتى احترق هو PageV02P422 نفسه وشعر وجهه إلا موضع السجود منه وكان مولده سنة ثلاث وستين ومائتين.
# كانت له تأليفات ومصنفات في أنواع من العلوم (11). واقتنى كتبا كثيرة
~~كلها بخط‍ (12) يده قال الشيخ أبو الحسن بن القابسي-رحمه الله-: ترك أبو
~~محمد سبعة قناطير كتب كلها بخط‍ يده (13). زاد غيره: إنه لما توفي رفع
~~جميعها (14) إلى سلطان الوقت، فأخذها ووضعها (15) في القصر ومنع الناس
~~منها كيدا للإسلام وبغضا فيه.
# وفي رواية (16): إنه لما اشتد (17) به المرض قال له بعض أصحابه: نخشى
~~أن يأخذ السلطان كتبك إن قدر الله تعالى عليك بالموت ويمنع الانتفاع بها
~~(18)، وأنت قد تعبت فيها وضبطها، فحبسها على المسلمين (19)، ووجه ثلثها
~~إلى أبي محمد بن أبي زيد، وثلثها إلى/موضع آخر، والثلث (الآخر) (20) إلى
~~موضع آخر، ففعل ما أمروه به (21)، فلما كان الغد قال لهم: لم أقدر (22)
~~البارحة أن أنام لما فقدت كتبي فردوها علي، فردوا عليه ثلثيها وتركوا الثلث
~~الآخر عند ابن أبي زيد، فتوفي حينئذ، فوجه السلطان في الوقت، فأخذ كل ما
~~كان عنده PageV02P423 من الكتب، ولم يسلم منها إلا الثلث الذي كان عند [ابن] (23) أبي زيد.
# قيل (24): إن أهله اشتروا له (25) جارية وزينوها وأدخلوها عليه، فلما
~~كان الليل (26) أخذ في الكتاب، فكتب الليل كله ولم يلتفت إليها، وأقام على
~~ذلك (27) نحوا (28) من شهر، فلما طال ذلك على الجارية، قالت له: إن كنت
~~لا تصل إلي وليس لك في غرض فبعني. فقال لها: من أنت؟ قالت: أنا جاريتك
~~فلانة. فقال لها: أنا ما اشتريت جارية، ولكن امضي (29) إلى الذين اشتروك
~~يبيعونك، ففعلت ذلك. فلم يتزوج ولم يتسر إلى أن مات. قال أبو بكر ابن عبد
~~الرحمن: فأقام على ذلك حتى مات، وبه نال ما نال.
# وذكر عنه (30) انه انتظر يوما رجلا في حضور السماع، فطال الانتظار
~~(31)، فقال له أبو القاسم الفزاري (32) الشاعر: -أصلحك الله-حضرني بيت من
~~الشعر، تسمعه إن شئت؟ [فقال: نعم] (33)، فأنشده (34):
# مثل (35) جرى في الناس ليس بقاصد (36) %~% جوع الجماعة في انتظار الواحد
# قال: فقال: أنزلوا الرزمة واقرؤوا.

PageV02P424



### || ثم كانت سنة سبع وأربعين وثلاثمائة

# وفيها توفي:

### $ 259 - أبو بكر يحيى بن خلفون المؤدب الهواري (*)
# كان من أقرإ (1) أهل زمانه. وكان فاضلا. رحمه الله.
# وكان قد ابتلي برجل (2) مشرقي يقف بإزاء كتابه فيسب أبا بكر وعمر-رضي
~~الله عنهما-لينكيه (3) بذلك ويغيظه (4)، فلما أكثر عليه من ذلك قال
~~لصبيانه: إذا أقبل فأخبروني، فلما أقبل أخبروه، فقام فاستخفى في زاوية من
~~زوايا الكتاب وقال لهم: إذا وقف وسب فابتدروه وأدخلوه الكتاب، فلما أقبل
~~على العادة (5) وثب عليه (6) الصبيان، فأدخلوه الكتاب وجعلوا رجليه في
~~الفلقة، فلما فعلوا ذلك قال لهم الهواري: ارفعوا أصواتكم بالقراءة، وقفوا
~~بالباب وارفعوا ألواحكم، ففعل ذلك الصبيان وأقبلوا (7) يصيحون (8) لكيلا
~~يعرف أحد بذلك، ثم ضربه المؤدب ضربا عظيما حتى أدماه وضربه الرأس والظهر،
~~فلما أعيا (9) (وكل) (10) قام إليه الصبيان (فقالوا) (10) له: يا مؤدب
~~قد نلت أنت (11) سهمك من ضربه فدعنا PageV02P425 نحن ننال (12) من ضربه مثل ما نلت أنت، فقال لهم: دونكم، فقاموا إليه،
~~فضربه كل واحد منهم ما قدر عليه، فلما لم يبق منه مفصل صحيح أخذوه بيد ورجل
~~فرموه في الزقاق، فمر به حمال، فسألوه أن يحمله في القفة، فأتى الناس (إلى)
~~(13) الهواري فقالوا له: هو عند السلطان من حاله ومن شأنه [كذا وكذا] (14)،
~~فنخشى أن تمتحن على يديه، ولكن امض إلى فلانة الحرة (15)، ولا سيما ابنها
~~عندك في الكتاب، فقال لهم: أحسنتم وأصبتم، فصاح بالصبي ولد الحرة وقال له:
~~كلما أقول لأمك شيئا (16) فصدقني عليه (17)، فقال: نعم.
# فمضى بعكازه (18) إلى دار الحرة، فضرب الباب، (وقال: الهواري) (19)، فخرج
~~إليه والد الصبي فقال له: ما قصتك يا مؤدب؟ فقال له: الحرة (20) لا بد لي
~~منها، فأذن له في الدخول، فدخل عليها، فقالت له: ما شأنك يا مؤدب؟ فقال
~~لها: أتى فلان إلى كتابي فعارض الصبيان في الفساد، فإن كنت لم تصدقيني فيما
~~قلت لك فسلي الصبي (21) يخبرك، فقال الصبي: نعم سألني في الفساد (22)،
~~فقالت: هذا الفاعل الضائع (23) علي به، فأتي به إليها، فأمرت بضربه بالخطور
~~(24) (-يعني المطارق-، فضرب) (25) حتى أشرف على [الموت PageV02P426 و] (26) الهلكة (وبقي مطروحا) (25)، فأخذ الهواري عصاه وأتى إليه فضربه
~~برجله وقال له: أنا الهواري يا خنزير يا مشرقي (27).
# قال الشيخ أبو الحسن الفقيه رحمه الله تعالى: انتهى إلى أبي ذميم (28)
~~-لعنه الله- ما يتولى منه المؤدب الهواري من الشتم واللعن، فبعث في طلبه
~~فوصل إليه صاحب المحرس (فدخل عليه) (29) وقال له: يا مؤدب، المعلم نصر
~~يدعوك (30) فقال: من نصر؟ فقال له: السجان. قال: فأردت التحيل في الانفلات
~~فما وجدت، فأخذت قرقى (31) وعصاي وإزاري (32) ومضيت معه إلى سجن (33)
~~(نصر) (34)، فأدخلوني فيه، وأتوا بي (35) إلى غرفة في عتبتها (36) حبل
~~معلق، فقالوا: يا مؤدب، اطلع هنا، فقلت في نفسي: إنما أرادوا مني أن أتعلق
~~بالحبل فينقطع بي فأسقط‍ إلى الأرض، فانكسر وأنا شيخ كبير، فجعلت يدي في
~~العتبة وثرت (37)، فصرت في الغرفة، فلما أن جلست دخل علي نصر وأعوانه ومعه
~~قفة فيها الأنكال (38) والأغلال، فقال: مد رجليك يا PageV02P427 مؤدب، فقلت: لماذا؟ فقال: أمرنا بتقييدك، قال: فمددت رجلي، فلما أن قربت
~~مني الأنكال دخل علي فتى جميل الوجه طيب الرائحة وقال: تنحوا عن الشيخ،
~~وصاح عليهم، فقلت له: من تكون؟ (39) (فقال: أنا جوهر) (40) فقلت له: أنت
~~جوهر المذكور في مجالس العلماء والصالحين. وقلت في نفسي: باللعنة؟ فقال:
~~نعم. فزالوا عني. ومضى بي، فأدخلني عند مؤدب ولده، ومضى يستأذن علي، ثم
~~أقبل فأخذ بيدي وأدخلني على (ابن) (40) بادية (41)، وهو معد، وكذلك (42)
~~كان يسميه المؤدب، فلما أن دخلت عليه في إيوانه وهو جالس على سرير ملكه
~~ورأيته، أقبلت وأنا ألعنه وأدخلت يدي تحتي وأنا أعقد السفافل (43) وأقول
~~في نفسي: ابن بادية (44) هذه في عينك، هذه في قلبك.
# قال: فلما أن قربت منه قال لي: يا مؤدب (45)، بما استحققنا (46) الشتم
~~منك تشتمنا وتعلننا (47) [قال] (48): فقلت له: على ابن خيرون (49) قرأته
~~وتصاممت له.
# وأريته إنما سألني على من قرأت. قال: فكرر علي الكلام ورفع صوته وقال لي:
~~بلغنا أنك تشتمنا وتطعن علينا، فقلت له: القرآن قائل هذا، وحولت ظهري وقلت
~~له: من هاهنا يؤخذ الحد، ولم يدر ما تحت ذلك. ثم أمر لي بعشرة دنانير
~~وصرفني (50) وقال لي: يا مؤدب لا تعد. قال: فقلت له: القرآن PageV02P428 قلت لك القائل هذا (51). قال: فانصرف معي جوهر ودفع إلي الدنانير.
# (قال) (52): فلما صرت (53) في سقيفة القصر قام إلي البوابون وأرادوا أن
~~يأخذوا مني مما أعطاني، فلما رأيتهم ضيقوا علي صحت: يا أبا الحسن (54)
~~جوهرا (55)، فجرى إلي وقال لي: مالك يا مؤدب. وزجر البوابين عني، فخرجت بها.
# قال الشيخ أبو الحسن (الفقيه) (52): فصر الدنانير في صرة وقال (لنا) (52):
# هذه إنما أخذتها لأستعين بها على هدم قصرهم نعطي لكل رجل (56) ربع درهم.
# قال: فكان يسأل عن الصرف فإذا أخبروه أنه زاد ربع درهم فرح وقال:
# زادني في الهدامين رجلا (56)، فلما أن توفي-رحمه الله-وجدت الصرة في
~~صندوقه (على حالها) (57) وعليها مكتوب (58): «هذه دنانير أخذتها من ابن
~~بادية (59) تصرف أرباعا ويعطى لكل رجل (60) ربع درهم لهدم قصرهم
~~(61)».ولم يمس منها شيئا.
# قال الشيخ أبو الحسن رحمه الله: وكنا عنده يوما في مسجد (ابن) (62)
~~خيرون (63) (ونحن) (62) نقرأ عليه حتى وثب قائما وقال: قوموا معي، قال
~~الشيخ PageV02P429 أبو الحسن: فخرجت أنا وأبو الحسن ابن الجزيري وأبو عبد الله بن الأندلسي
~~و (من) (62) كان معنا، فوقف وقال: إذا قلت قولا وفرغت منه فقولوا:
# آمين، ولا تختلف أصواتكم، فقلنا نعم. فصاح بأعلى صوته وحول وجهه إلى جهة
~~صبرة (64) وقال: اللهم العن ذا الأمير الصنعاني. (ثم) (62) قال: : قولوا:
# آمين. قال: فعالجنا أن تتفق أصواتنا فلم نقدر، فنزق علينا، ثم قال: اللهم
~~العن ذا الأمير الديصاني (65) فما اتفقت أصواتنا إلا عن جهد وشدة. قال:
# (ثم) (66) أخذ عصاه (66) وجاء إلى العمود الذي في المجنبة، فأقبل يطعن
~~فيه بعصاه وهو يقول: ابن بادية هذه في قلبك، هذه في بطنك، هذه في عينك. قال:
# وهو في جهد حتى عرق عرقا عظيما، ثم دخل (إلى) (62) المسجد فجلس وجلسنا
~~حوله وهو يلهث ويقول: الحمد لله %~% الحمد لله
# قال الشيخ أبو الحسن: ومرض مرضة شديدة أشفى فيها على الموت.
# قال: فأروا ماءه (67) لابن الجزار الطبيب (68) -وكان ابن الجزار على
~~خلاف السنة- فلما رآه (69) قال: ليس يغلق (70) الخمسة أبدا، هو ميت، فلما
~~رجع الرسول من

PageV02P430



# عنده قال له المؤدب: ما قال لك ابن الجزار؟ (قال) (71): فسكت الرسول.
~~فقال له أقال لك (72) اني أموت من هذه العلة؟ فقال له: يا مؤدب لا تسأل عن
~~هذا. قال: فقال لهم: اشتروا لي لحم بقري وباذنجانا (73) وقرعا واعملوا لي
~~سكباجا محكما (74)، واشتروا لي خبزا نقيا، فعملوا له ذلك، ثم أكل الجميع
~~مع الخبز، ثم قال لهم: دثروني، فدثروه، فعرق عرقا عظيما، فلما كان بعد
~~العصر أفاق من غمرته ووجد الراحة فقال لهم: أعطوني قرقي وعصاي، فأعطوه ذلك،
~~فمضى إلى دار (ابن) (71) الجزار، فقال لي أبي: فأخبرني بعض من كان جالسا
~~[عنده] (75) قال: [بينما] (75) نحن جلوس معه تلك العشية حتى سمع حس قرق،
~~قال: فوثب ابن الجزار وقال: هذا حس قرق الهواري وطلع الدرج ورد الباب على
~~نفسه ووقف خلف الباب حتى طلع الهواري فقال: أين هذا الجزار ابن الجزار الذي
~~يقطع في حكم الله عز وجل ويقطع علي بالموت؟ وحق هذه القبلة لو وجدته جالسا
~~لجعلت عصاي هذه بين أذنيه، قولوا له: يا كذاب هذا أنا صحيح سوي، بهذه (76)
~~العصا (77) أحارب الدجال (78) ثم مضى.
# وفيها توفي:

### $ 260 - سالم الفوال (*) المتعبد (1) رحمة الله عليه.
# قال الشيخ أبو الحسن الفقيه: جاء سالم إلى أبي بكر بن اللباد فوجده
~~مخليا، فقال له: لي مدة أشتهي أن أسألك عن مسألة في خلوة فلم أجد فهذا PageV02P431 وقتها. فقال له: ما هي؟ فقال له: -أصلحك الله تعالى-: أنا أحفظ‍ القرآن
~~وحبب إلي قراءته في الليل في الصلاة. فقال له الشيخ أبو بكر: نعم ما تعمل،
~~والقرآن هاد إلى كل خير، والقرآن في الصلاة من أفضل أعمال البر. فقال (2)
~~له سالم:
# غير إني-أصلحك الله تعالى-إذا افتتحت القرآن فقلت: الحمد لله رب
~~العالمين: قال الشيخ أبو الحسن: ثم غلب على سالم البكاء والشهيق، فكلما
~~ابتدأ صورة المسألة غلبه البكاء حتى ظن الشيخ أبو بكر (3) أنه إنما يسأل
~~عن وسوسة الشيطان وعن حديث نفسه، فقال له: كلما وسوس إليك الشيطان ولم
~~تعتقده فإن الله تعالى لا يؤاخذك به؛ [هذا] (4) وسالم في بكائه، حتى قال
~~الشيخ: يا هذا، إن الخلوة لا تدوم لك، فاذكر ما تحدث به نفسك. فقال له: إذا
~~افتتحت القراءة غلبتني العبرة وخنقني (5) البكاء، فأحاول أن أتمادى في
~~القرآن فلا أقدر، وخفت أن يكون هذا عقوبة، فأعرض عنه الشيخ أبو بكر، وأقبل
~~ينوح ويبكي، حتى إذا ذهب ذلك عنه وسكن: رد وجهه إلى سالم فقال له: يا بني،
~~دم على ما أنت عليه، فقد أنعم الله عليك، وأعطيت الخشية من الله تعالى،
~~فاحمد الله-عز وجل -على ما أعطاك، واشكره على ما [أولاك و] (6) أنعم (به)
~~(7) عليك، الذي يطلبه (8) الناس فبعد حين يصبح لهم، وجدته أنت في أول
~~أمرك.

PageV02P432



# وفيها توفي:

### $ 261 - أبو جعفر أحمد الأطرابلسي (*)
# المتعبد/بالمنستير بقصر دويد (1).
# كان فاضلا مجتهدا. أقام مرابطا أربعين سنة، لم يأكل من لحم صيد [بحر]
~~(2) المنستير طريا ولا مالحا، ولم يشرب من صهريج (3) ماء القصر، ولا دخل
~~لهم مرحاضا.
# وكان ربما واجر نفسه في الحصاد والخرط‍.
# قال أبو بكر بن عبدون (المتعبد) (4) جعلت في فيه (5) قطعة حوت (6) عند
~~إفطاره فرمى بها من فيه وقال لي: يا أبا بكر ما أكلت حوتا ولا لحما ولا
~~فاكهة منذ أربعين سنة. أقامت بطة (7) زيت في بيته (8) -أتته من طرابلس-
~~وثمنة (9) فول، معلقة تسع سنين، فما نظر إليهما (10) حتى أعطاهما للزوار (11).
# وكان ينام على الأرض لا حصير ولا وسادة ولا كانون ولا سراج ولا برمة، سوى
~~قدح كان يتوضأ فيه للصلاة، حتى قعدت (12) عيناه (13) (في) (14) رأسه من PageV02P433 الجوع. وما أوقد في بيته مصباحا قط‍.وكان إذا تاقت نفسه إلى لقمة سخنة
~~يأخذ قبضة من دقيق الشعير بنخالته، فيعجنها (15)، فإذا نظر إلى نار قد
~~استغنى عنها أصحابها وأنزلوا قدورهم (عنها) (14) دفنها (16) في بقية تلك
~~(17) النار.
# قال الشيخ أبو الحسن: وأهدى قوم إلى أبي الحسين الكانشي المتعبد سفنجة
~~(18) بعسل، فلما رآها أبو الحسين أعجبته وقال لنفسه: أمضي بها إلى أبي
~~جعفر الأطرابلسي قال: فأخذ الإناء على يده وأتى إلى [بيت] (19) أبي جعفر،
~~فضرب الباب، فقال: من؟ فقال: أبو الحسين، ففتح من الباب يسيرا، فدفع إليه
~~أبو الحسين الإناء فلما رآه ضرب الباب في وجه أبي الحسين وقال: إذا حصلت في
~~أعناقهم قلادة قالوا أحمد الأطرابلسي. قال: فمضى أبو الحسين والطاس على يده
~~(20) ووقف على بيته (21)، وصاح بأعلى صوته: يا صاحب القلادة %~% يا صاحب
~~القلادة .. فقال: (يا) (22) مبارك خذ قلادتك. قال:
# فتحير الناس في أمره وهو يصيح (كذلك) (22) بأعلى صوته، فأتاه (23)
~~القوم الذين أهدوا إليه [السفنج] (24) فقالوا له: مالك-أصلحك الله تعالى-؟
~~فقال لهم:
# خذوا قلادتكم، فقالوا له: -أصلحك (الله تعالى) (22) -أو ما تعرف (25)
~~أكسابنا وطيبها؟ فقال لهم: أيش أنا قلته (26)، أحمد الأطرابلسي، (الرجل
~~الصالح) (22) قاله. (قال) (22): فأخذ القوم طاسهم وانصرفوا عنه.

PageV02P434

# وكان أحمد هذا من المستجابين في الدعاء (27):
# قال أبو عبد الله الجزيري (28): كانت لي امرأة صالحة، وكانت أقعدت
~~وامتنعت عن الصيام والقيام واحتاجت إلى القصرية (29) فقالت لي يوما: سألتك
~~بالله سل لي سيدي (30) أبا الحسين الكانشي يسأل الله تعالى أن يريحني من
~~هذا الحال، فأتيت الشيخ أبا الحسين (31) فلم أجده، قال: وكان الشيخ أبو
~~الحسين ربما انخلس (32) فلا يوجد (لا) (33) في الشعراء (34) ولا في
~~القصر، فخرجت أختبر، فإذا بأحمد الأطرابلسي (35) ماشيا، فسلم علي وقال لي:
~~أيش خبرك؟ فقلت له: هل رأيت الشيخ أبا الحسين؟ فأشار إلى جرف على شاطئ
~~البحر وقال لي: هو تحته يصلي. ثم قال لي: ما خبرك؟ فذكرت له أمر الزوجة و
~~(ذكرت له) (33) أنها (امرأة) (33) ذات دين وعفاف. فقال لي: فرج الله عنها
~~وأتاها بالفرج من حيث لا تدري ولا تشعر. ثم مضى؛ ومضيت (أنا) (33) حتى جئت
~~إلى الشيخ أبي الحسين الكانشي، فوجدته قائما يصلي، فجلست أنتظره، فطول
~~(36) في صلاته -وذلك من الضحى إلى (أن حانت) (33) صلاة الظهر، فلما حانت
~~صلاة (37) (الظهر) (33) حركت طرفه (38) وقلت له: -أصلحك الله تعالى-حانت
~~صلاة PageV02P435 الظهر، فأوجز في صلاته وسلم، [فلما سلم] (39) رد وجهه إلي وقال لي:
~~الأمر الذي جئتني فيه قضى فيه ذمام الأطرابلسي. قال: فقلت له: وما هو
~~-أصلحك الله-؟ فقال: جئت في أمر المرأة (40)؟ فقلت له: نعم. قال (41):
# ولقيت أحمد الأطرابلسي (42) فدعا لها؟ فقلت له: نعم. فقال: قد عوفيت في
~~ذمام أحمد. قال أبو عبد الله: ثم مضينا فصلينا الظهر ثم مضيت إلى عند
~~زوجتي، وقد تركتها مقعدة، فوجدتها قائمة تصلي (43). فعجبت-والله-من هذا
~~عجبا عظيما. ثم أصبحت فأتيت إلى الشيخ أبي الحسين، فقلت له:
# سألتك بالله (تعالى وتقدس) (44) ما هذا؟ وكيف كان الأمر؟ فقال لي: يا
~~هذا [إنما هو] (45) نور يجعله الله تعالى في القلوب/فينطق من يشاء كما
~~يشاء، ويسكت من يشاء كيف يشاء (46). ثم (47) أنشد أبو بكر بن عزرة (48):
# وما أنا بالمستنكر البين [إنني] (49) %~% بذي لطف (50) الإخوان قدما
~~(51) مفجع
# حديثهم في كل حي ألفتهم %~% إذا أنفس عزوا علي تصدعوا

PageV02P436



# وفيها توفي (52):

### $ 262 - بشير (*)
~~بالمنستير ودفن بها. رحمه الله تعالى.
# كان متقللا من الدنيا، وأكثر عيشه بقل البرية.
# قال خلفون التونسي: سألني رجل من أهل الدنيا أن أمضي معه ليراه، فمضيت
~~معه، وكان الرجل الدنيوي (1) طويلا جسيما. قال: فدخلنا إليه وباب النوالة
~~(2) قصير لا يدخله الإنسان إلا منحنيا، فجلسنا عنده ساعة، فأخرج الرجل
~~دراهم فسأله قبولها، فقال له بشير: لا حاجة لي بها انها تبتخس (3) عندي من
~~هواء البحر، فقال له الرجل: لا بد من قبولها، فوضعها (4) بين يديه.
# ثم قام ليخرج، فانحنى من قصر (5) الباب، فأخذ بشير (6) الدراهم فوضعها
~~على ظهر الرجل وهو منحن (قال خلفون) (7): فأشفق الرجل إن خرج أن تتبدد
~~الدراهم إن قام فبقي منحنيا (8) وقال لي: خذ الدراهم من على ظهري، فأخذتها
~~وبشير يضحك من فعله وخوفه عليها.
# وقال خلفون: ذبح الأعرج يوما (9) شاة-وكان أمينا على المنستير-فقال لي:
~~يا خلفون امض بربع هذه الشاة إلى بشير، فمضيت إليه فوجدته قائما على باب
~~نوالته، فلما رآني وضع يده على أنفه وقال لي: إليك يا خلفون الجيفة معك،
~~/اذهب عني، قال: فمضيت بالربع في يدي ولم يقبله.

PageV02P437

# قال أبو بكر الزرجوني (10) -[وكان] (11) من فضلاء المؤمنين-كان [بشير
~~المتعبد] (11) يقول: إلهي (12) في الدنيا الهموم والغموم وفي الآخرة
~~الحساب والعقاب، فأين الراحة؟
# ذكر عنه أنه قال (13): بينا أنا عند أبي علي (14) إذ دخل (عليه) (15)
~~شاب عليه ثياب (16) نظيفة ورائحة [طيبة] (17) عجيبة، فقال له: ما حقيقة
~~الشكر لله عز وجل، بعد معرفته؟ فقال له أبو علي: ما هذا؟ أو ليس قد قلت:
~~بعد معرفته؟ لما صحت المعرفة كان شكرك مطويا في حقيقة المعرفة. فانصرف
~~الفتى.

PageV02P438



### || ثم كانت سنة ثمان وأربعين وثلاثمائة

# وفيها توفي (1):

### $ 263 - أبو الخير العبد (*). رحمه الله تعالى.
# كان يسلك طريق النساك. ثم رحل إلى المشرق فظهرت له (كرامات) (2)، ثم سكن
~~جبل لبنان (3)، فتوفي هناك.
# قال حسن بن فتحون: كان أبو الخير-رضي الله عنه-ينشدني:
# ما الدهر إلا ليلة %~% (من) (2) بعدها يوم جديد
# وكلاهما بك فاعل %~% ما لا تريد وما تريد

PageV02P439



### || ثم كانت سنة تسع وأربعين (وثلاثمائة)

# (1) وفيها توفي:

### $ 264 - أبو الفضل العباس بن محمد الصواف الغدامسي (*)
# المتعبد بالمنستير-رضي الله عنه-.يوم الجمعة صلاة العصر لاثنتي عشرة ليلة
~~خلت من شهر ربيع الأول. ودفن يوم الأحد ضحى في داخل الجزيرة (2)، وهو ابن
~~ست وتسعين سنة. صلى عليه القاضي عبد الله بن هاشم [و] (3) نفر الناس
~~للصلاة عليه مشاة وركبانا وكان ما افترق في غيره من/الأوصاف الجميلة اجتمع
~~فيه (4).
# سئل رحمه الله عن السنة التي سكن فيها بالمنستير، فقال: قدمت (5) من
~~غدامس (6) إلى إفريقية فنزلت بمدينة سوسة في ذي الحجة سنة ست وثمانين
~~ومائتين، فأقمت بها ثلاثة أشهر. ثم رحلت إلى المنستير في شهر ربيع الأول من
~~سنة سبع. قال: وكنت حججت سنة أربع وثمانين ومائتين من بلدي وأبواي حيان،
~~فلما ماتا رحلت إلى المنستير.
# ولما وصل إلى المنستير استعمل نفسه في غسل الميض (7)، (فكان إذا فرغ PageV02P440 الناس استقى الماء وغسل الميض) (8). وكان ربما جعل خده على الموضع
~~المغسول تواضعا (لله عز وجل) (9)، ثم انتقل من حال إلى حال حتى بلغ الدرجة
~~التي مات عليها.
# وكان يخدم المرابطين ويأتي إلى الشعراء بثلاثة (10) حبال يعمل (11)
~~فيها (12) ثلاث حزم من حطب ويشدهم وينقلهم قليلا قليلا حتى يأتي بالجميع
~~إلى القصر (13).
# وكان يعجن لصالحي الموضع ويخبز لهم. ويقوم [في] (14) الليل في الشتاء
~~فيسخن الماء لمن أراد منهم غسلا (15) أو وضوءا. وكان يقول: خدمت المرابطين
~~ثلاثين سنة وخدموني ثلاثا (16) وثلاثين سنة، فلهم علي الفضل.
# وانتفع الشيخ أبو الفضل الغدامسي بشيخ جليل متعبد يعرف بالباجي، على يديه
~~تعلم القرآن. وبعد موته رأى أبو الفضل رؤيا، قال: رأيت معلمي الباجي في
~~المنام، فسألته عن حاله، فذكر خيرا، فقلت له: فكيف (17) كان موتك وكيف
~~(17) كان خبرك؟ فقال: لما مت ردت/إلي نفسي. فكنت أعرف كل ما تصنعون (18)
~~بي حتى أخرجتموني وغسلتموني وكفنتموني، وصليتم علي، فلما دفنتموني وانصرفتم
~~عني، صاح بي صائح يا رجل، يا رجل، فما علمت أنه يريدني، فصاح بي يا هذا
~~الذي نزل عندنا الساعة، فقلت له: ما تريد مني؟ فقال لي: اقرأ، أما ترى ما
~~جاءك؟ قال: فانطلق لساني في سورة يس. قال:

PageV02P441

# وأتاني الملكان فقال أحدهما للآخر: سله، فقال له: كيف أسأله (19) أما
~~تسمعه (20) يقرأ قلب القرآن. قال فمضيا عني وما سألاني.
# ذكر عنه أنه قال: ما عصيت الله تعالى قط‍ في عمري-فيما أعلم-إلا ثلاث
~~مرات. أما واحدة: فإني رأيت رجلا (21) يخنق أبي حتى ضيق عليه (22).
# والثانية: حين كنت شابا راودني إنسان على نفسي-وكان معروفا بالسوء- فقلت
~~له: انصرف عني وإلا فقأت عينك، فلم ينصرف، فأخذت حصاة (23) فرميته بها،
~~فطارت عينه الواحدة، ثم ألح علي (24)، فقلت له: إن لم تنصرف وإلا فقأت
~~عينك الأخرى، (فلم ينصرف) (25)، فأخذت حصاة (23)، فرميت بها عينه الأخرى،
~~فذهبت، فبقي أعمى لا يبصر. ورأيته بعد ذلك في الأسواق أعمى يتكفف الناس.
~~ولم يخبرنا بالثالثة، رحمة الله عليه.
# قال الشيخ أبو الحسن الفقيه-رحمة الله عليه-: يقال إنه لم يغضب في عمره
~~إلا ثلاث غضبات كلها لله، واحدة منها في/خبر أبيه في بلده واثنتان في
~~المنستير إحداهما (26): في خبر أبي سوادة (27)، وكان شيخا صالحا، فأوذي
~~فغضب له أبو الفضل وانتصر له، والثالثة: في خبر القط‍ الذي كان يسمى «نسنس»
~~(28)، وذلك أن (29) ابن أبي الربيع جلس عند الميضاة يغسل حيتانا، فأخذ
~~«نسنس» منها حوتا، فضربه ابن أبي الربيع ضربة منكرة، فغضب أبو PageV02P442 الفضل وقال: أما علمت أنه «إنما يرحم الله تعالى من عباده الرحماء»
~~(30)، إن «نسنس» إنما أخذ قسمه ولم يأخذ قسمك، لو كان [لك] (31) مقسوما
~~لم يأخذه، ثم قال: أما علمت أن الحوت في البحر مكتوب على ظهره-وهو في
~~البحر-إنه من رزق فلان.
# ومن ذلك ما رأي محمود المتعبد [رأى] (31) النبي صلى الله عليه وسلم في
~~المنام وهو يقول له: اجمع الفول الأخضر من جنانك واحمله إلى الغدامسي فإنه
~~اشتهاه. قال:
# فاستيقظت فخرجت إلى الجنان، فجمعت الفول الأخضر ومضيت به إلى (الشيخ)
~~(32) الغدامسي، فقال له (33): من أخبرك أني اشتهيت الفول؟ فقال له:
# النبي صلى الله عليه وسلم (34) أخبرني في المنام.
# وكان إذا خرج من المنستير أحد يريد (35) الحج يأتي إلى أبي الفضل
~~الغدامسي فيسأله (36) في الدعاء، فيقول له أبو الفضل (الغدامسي) (32): يا
~~أخي إذا رزقت (الحج) (32) وزرت قبر النبي عليه الصلاة والسلام فأحب أن
~~تقرأ على رسول الله صلى الله عليه وسلم [مني] (37) السلام وتقول له: أبو
~~الفضل الغدامسي يقرأ عليك السلام وكذلك صاحبيك (38)، قال أبو القاسم: فلما
~~حججت وزرت سلمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وقلت له: يا رسول الله
~~[تعالى وتقدس] (39) أنا (40) فلان بن فلان من سكان المنستير، وأبو الفضل
~~الغدامسي يقرئك السلام وصاحبيك. قال:

PageV02P443

# فسمعت صوتا لا أشك أنه صوت عمر بن الخطاب لجهارته وهو يقول: تبلغنا،
~~تبلغنا.
# قال أبو الحسن الفقيه: كان أبو الفضل الغدامسي يذكر أشياء فيقال له:
# من أين لك هذا؟ فيقول: يأتيني شيخ من ناحية (41) البحر فيحكي لي، فقيل
~~له: من هذا الشخص؟ فأشار [إلى] (42) أنه الخضر (عليه السلام) (43) فقيل له:
# وما الدليل (44) على أنه (الخضر) (43)؟ فقال: يأتي بأمر لا يستطاع دفعه.
# وكان يتكلم على الخاطر (45):
# ذكر أبو بكر بن سعدون قال: كنت يوما عند أبي الفضل (الغدامسي) (43)، فجال
~~في سري أن أسأله عن شيء من أمر الدنيا، فلما هممت بالاستفتاح في السؤال عن
~~ذلك عطف علي فقال (46) يا أبا بكر، قلت لبيك، قال: والله ما معي من الدنيا
~~قيراط‍ واحد (47) وأنا أختار ذلك وأريده.
# قال أبو الفضل الغدامسي: سألت الله عز وجل في شيئين فأعطانيهما، سألته أن
~~ينزع من قلبي حب غدامس فنزعه، وسألته أن يكفيني مؤونة البراغيث فكفاني. قال
~~أبو محمد الجبي: فكان يجلس ونحن حوله نتفلى من البراغيث وهو لا يحس شيئا.
# قال الفقيه أبو بكر بن عبد الرحمن: حدثني والدي [عبد الرحمن] (48) قال:
# مضيت لزيارة أبي الفضل وحملت له معي تمرا، دفعته لإنسان دفعه إليه، PageV02P444 قال: ثم دخلت عليه، فسلمت وجلست، فقال للرجل: من أتى بهذا (التمر) (49)؟
~~فقال له: -أصلحك الله تعالى-هذا الشاب، وأشار إلي، فقال لي: من أين موضعك؟
~~فقلت له: من أهل القيروان، قال: فأقبل وهو يمدح أهل القيروان، ويذكر ما
~~أنعم الله تعالى به عليهم ويدعو لهم، قال: فقلت له -أصلحك الله تعالى-: أحب
~~أن تدعو لهم بالغيث فإنهم تحت عطش (50) عظيم، (قال) (49): فأخذ في الدعاء
~~(قال) (49) فدعا بدعاء عظيم، (قال) (49) فوصل إلينا الخبر من القيروان أن
~~الوادي أتى إلى الماجل في الوقت الذي دعا فيه أبو الفضل، فملأ المواجل من
~~غير مطر أصاب القيروان، إنما مطرت (51) البوادي فأتى السيل إلى المواجل
~~فملأها.
# وأتاه رجل (52) يستغيث به وهو يبكي فقال (له: -أصلحك الله تعالى-) (49)
~~أخذ أخي على (53) لبود (54) أتى بها من الأندلس-وكانت اللبود مخطرة لا
~~يخرج بها أحد-وقد سجن في المهدية على أن تقبل (55)، وهو يتضرع، فرق له
~~الشيخ أبو الفضل وقال له: أمضي معك، (قال) (56) فخرج الشيخ أبو الفضل معه،
~~فلما مشى عن القصر يسيرا استيقظ‍ وقال للرجل: لا حول ولا قوة إلا بالله
~~أخطأنا الطريق، (فقال له-أصلحك الله تعالى-: نحن على الطريق، فقال له: لا
~~يا مبارك قد أخطأنا الطريق) (56)، قال: فرجع (الشيخ) (56) أبو الفضل إلى
~~ناحية فركع ركعتين وسأل الله عز وجل في حاجة الرجل، فما أصبح الصبح حتى وصل
~~الرجل المسجون إلى أبي الفضل. فقال له: كيف كان خبرك؟ فقال له: ما أدري-
~~أصلحك الله تعالى-إلا [أني] (57) كنت جالسا في PageV02P445 الليل أنتظر ما يصنع بي حتى فتح باب السجن وحلت (58) قيودي وقيل (لي) (59):
# اخرج الساعة إلى المنستير.
# وذكر عنه (60) -رحمه الله تعالى-أنه سأل الله عز وجل أن يريه وليا من
~~أوليائه فرأى في منامه (كأن) (59) قائلا يقول له: إذا كانت (61) الليلة
~~الآتية تبيت برا من القصر (62) فترى ما سألت، فلما كانت الليلة الآتية
~~انخلس (63) من القصر وبات برا، فلما كان في ظلمة الليل رأى نورا ساطعا في
~~«قبة الرمل» (64) قال:
# فمشى إليه فإذا (في «قبة الرمل») (65) شخص في أطمار وقد غلب نوره على
~~سواد الليل، قال: فسلم عليه، فرد السلام وقال له: يا هذا ألا سألت الله عز
~~وجل في العفو، فإنك إذا سألته في العفو أعطاك ما لا عين رأت ولا أذن سمعت
~~ولا خطر على قلب بشر، ثم ولى.
# قال أبو محمد الجبي: جاء مرة (66) السلطان معد-لعنة الله عليه-جائزا
~~بالمنستير فنزل بها وضربت فازاته، فأرسل إلى الشيخ الغدامسي يسأله في
~~الخروج إليه ليراه، فصعب ذلك على الشيخ، والرسل تأتي وراءه، فأسبغ الوضوء
~~وركع ركعتين، فجاء رسول يجري وراء الرسل يخبرهم أن السلطان رحل، فقالوا له:
~~أيش الخبر؟ فقال لهم: [بينما] (67) السلطان جالس حتى دبت عليه عقرب، فقال
~~لهم: ارحلوا الساعة من هذا المكان، فمضى ولم يجتمع به.
# وأما سخاؤه ومروءته/وكثرة صدقته (ومعروفه) (68) فكثير، وإيثاره على نفسه
~~وإشفاقه ورقة قلبه، وسلامة صدره:

PageV02P446

# قال أبو محمد الجبي: ما رأيت أهون من الدنيا عند أبي الفضل ولا أقل وزنا:
~~وذلك أن رجلا أتى إليه وهو يجري ويلهث حتى سال عرقه، فقال له أبو الفضل: ما
~~دهاك؟ فقال: أتيت لأبشرك بوصول لوح (69) مشحون أرسل [به] (70) إليك، فقال
~~له: وهذا الذي صيرك بهذه الحالة؟ فقال له: نعم، فقال له: اذهب فبارك (71)
~~الله لك في اللوح بما فيه.
# قال أبو محمد بن أبي زيد (الفقيه) (72): بلغني أن ابن عم له بغدامس توفي
~~وليس له وارث غيره وترك جنانا وغلاما فيه محافظا (73) على صلواته من
~~الأتقياء، فقال: أشهدكم أنه حر وأن الجنان عليه صدقة.
# قال أبو محمد الجبي: أتى ليلة أبو محمد بن التبان الفقيه إلى أبي الفضل
~~الغدامسي ليبيت عنده، فصاح بابن مؤنس (74) ورشيد وقال لهما: الفقيه بات
~~عندنا الليلة وليس عندنا (75) ما نعشيه (وما يصلح له) (76)، الحقوني
~~(77)، قال:
# فمضى ابن مؤنس (78) في الوقت إلى القصر فوجد سبع حجلات مع (بدوي) (76)
~~فاشتراهم وأتى بهم، فلما رآهم الشيخ سر بهم سرورا عظيما، ودخل إلى بيته
~~وأخرج نعلا طائفيا (79) جديدا مما أهدي إليه، وقطائع (80) وأشياء مما
~~يساوي دنانير، PageV02P447 فدفع جميع ذلك إلى ابن مؤنس (78) وقال له: خذ هذا فبعه وابعث به إلى
~~صبيانك ينفقونه كما أدخلت على قلبي السرور في هذه الليلة.
# /وذكر عنه أنه أقام يشتهي غسانية (81) سنين عدة، فقال للذي يخدمه: قد
~~تاقت نفسي إلى هذه الشهوة الغد أغدو ومعي ديناران (82) ورثتهما من أمي،
~~فخذهما وامض إلى سوسة فاشتر لنا سميذا طيبا وعسلا وما يصلح وتأتي معك بطباخ
~~يتولى لنا طبخها، فقال له خادمه إن الذي ذكرته يقوم بدار عرس ويأكل (منه)
~~(83) ثلاثمائة رجل، وأنت إنما تكسر شهوتك على ربع مد (84) [سميذ] (85)
~~وربع قفيز (86) عسل، وربع درهم زعفران وتأكل مع هذا منه (87) ليالي
~~(88)، فقال له: يا بني قد علمت هذا الذي تقول ولكن آكل الغسانية وحدي دون
~~المرابطين؟ إنما أردت أن أعمهم كلهم بأكلها، فمضى الخادم إلى سوسة فأتى معه
~~بالطباخ وبكل ما يحتاج إليه، فلما صنعت الغسانية (وأحكمت) (89) قال
~~لخادمه: اذهب إلى كل رجل في القصر فآت بصحفة من عنده نبعث فيها إليه بسهمه.
~~قال: فأتى بصحاف كل من في القصر-القصبة والربض-وجعل صحفته بين الصحاف حتى
~~عمهم كلهم وفرقها عليهم ولم يبق في PageV02P448 (بيته) (89) إلا صحفته (90) فيها سهمه وسهم خادمه (فقط‍) (89) ثم قال
~~أبو الفضل لخادمه (91): قد بقي علينا الشيخ المسن الكبير الذي في موضع كذا
~~وكذا من القصر، وهو شيخ صالح قديم الخير لا يؤبه له، فكيف لم تأت بصحفته؟
~~فقال: قد-والله-أنسيته، فقال: لم يبق (92) إلا صحفتي وفيها سهمي (93)
~~وسهمك فامض (94) إليه بسهمي، فقال له خادمه: -أصلحك الله تعالى-لك مدة
~~تشتهي هذه الغسانية وتحرمها نفسك الساعة؟ أنا أمضي إليه بسهمي وأترك (أنت)
~~(95) سهمك تفطر عليه/فقال: لا بد أن تمضي إليه بسهمي، فقال له:
# نمضي (96) بسهمك وسهمي إليه، فقال: ذلك إليك، قال: فمضى الخادم بجميع ما
~~في الصحفة، وتنكد (97) عليه من أجل ما حرمه الشيخ من شهوته، فلم يمش إلا
~~قليلا وإذا بغلام أسود على كتفه خرج كبير فيه أزيار (98) كثيرة وعليها
~~قراطيس مشدودة (99) مملوءة إلى أفواهها بالغسانية المحكمة الصنعة،
~~والقباط‍ (100) الأبيض النضيج ملوز وغير ملوز، وفالوذج، وثردة حلوى بماء
~~الورد والمسك والكافور. وأقبل وهو يقبل رأسه ويديه (ورجليه) (101) ويتضرع
~~إليه أن يأكل منه شيئا ولو وزن درهمين، فقال له الشيخ: من أنت يا هذا
~~(102)؟

PageV02P449

# فقال (103): أنا عبد-وأظنه قال: مولاي أبو بكر بن أبي عقبة (104) -،
~~فقال: مالك؟ فقال له: مولاي يطهر (105) الليلة أولاده وقد صنع طعاما واسعا
~~للناس وبعث بجميع ما في هذا الخرج إليك وقال لي، وأشهد الله تعالى [عليه]
~~(106) وكل من حضر عنده من العلماء والصالحين، إن أكل أبو الفضل الليلة من
~~هذا الطعام شيئا فأنت حر وزوجتك وأولادك أحرار لوجه الله الكريم وابتغاء
~~ثوابه العظيم، فسر أبو الفضل بعتق الغلام وأولاده [وزوجته] (106)، وازداد
~~إيمانا ويقينا حين آتاه الله عز وجل في الساعة التي آثر فيها على نفسه
~~هؤلاء المرابطين (رضي الله عنهم) (107) بما لم يكن في (ظنه) (107) ولا في
~~يقينه (108)، ثم بالعتق للغلام وأولاده وزوجته.
# وذكر قوم بحضرته/الدنيا وأهلها وما بلغت (إليه) (109) مكاسبهم وأن قوما
~~كسبوا عشرة آلاف وأربعين ألفا (110)، والشيخ ساكت، فقال له قائل منهم
~~-أصلحك الله تعالى-: تحب لو كان لك هذا المال فتصرفه (111) في وجوه البر؟
~~فقال: لا أحب ذلك، وإن ذلك الحجر الذي أطلع عليه إلى الدكان (112) خير
~~(113) عندي منه، لأن الحجر ينفعني [وذاك لا ينفعني] (114).
# قال أبو الحسن: وكان في هذا متبعا للعلم، لأن سحنون (رضي الله PageV02P450 عنه) (115) قال في كتاب الزهد (116): ترك الحلال أفضل من أخذه وإنفاقه
~~في طاعة الله تبارك وتعالى.
# وكان أبو إسحاق السبائي إذا ذكر أبا الفضل يقول: ذلك سيد العابدين،
~~أخبرني بشيء ما اطلع عليه إلا الله عز وجل.
# قال أبو محمد الحسن (117): قلت لأبي محمد الجبي: ما هو؟ قال: زعموا أن
~~أبا إسحاق السبائي أراد الرحيل من القيروان ولم يخبر أحدا (118)، هروبا من
~~سلاطين البلد في [ذلك] (119) الوقت، وكان ذلك في نفسه، فأرسل إليه
~~الغدامسي من المنستير: لا تتحرك فليس للقوم إليك (120) طريق.
# قال أبو الربيع سليمان بن خلف التجيبي: سمعت رجلا في مجلس الغدامسي وهو
~~يقول: بمنك القديم وفضلك العظيم إلا ما غفرت لنا، فقال له الغدامسي:
# أتدري ما منه القديم وفضله العظيم؟ فقال له الرجل: أخبرني-أصلحك الله
~~تعالى-فقال: سمعت أبا جعفر/أحمد بن أبي خالد (121) الدباغ يقول: سمعت عيسى
~~بن مسكين، أو عنه، الشك من أبي الربيع، وهو يقول: منه القديم:
# أن جعلك في اللوح المحفوظ‍ مسلما، وفضله العظيم: أن جعلك من أمة محمد
~~عليه الصلاة والسلام.
# قال عبد الرحمن بن محمد (122): سمعت أبا الفضل يقول: ثلاث تنبت النفاق
~~في القلب كما ينبت الزرع على شط‍ الفرات: المنكر (123)، والاختلاف إلى
~~أبواب السلاطين، واستماع الغناء.

PageV02P451

# وكان-رحمه الله تعالى-من أرق الناس قلبا، وأغزرهم دمعة، سليم القلب من
~~غائلة (124) كل مسلم، يرى أن أكثر الناس عيوبا وذنوبا أفضل منه عند الله
~~تبارك وتعالى.
# ولقد ذكر عنه أنه خرج من بيته ليلة من الليالي إلى المسجد، فنظر إلى شاب
~~من جيرانه يقبل حدثا، فأوهمهما أنه لم يرهما وتمادى إلى المسجد فصلى (125)
~~بالناس وعاد إلى بيته، فضاق القصر بأقطاره على الفتى، وطالت عليه ليلته،
~~وجزع (126) جزعا شديدا. وتوهم أن أبا الفضل يحكي عنه للمرابطين ما رآه،
~~وود أنه لم يخلق حياء وحشمة، فهرب إلى سوسة وترك جميع ما في بيته، فأقام
~~بها مدة يتوقع ما يكون، فأتى قوم من المنستير، فسأل رجلا منهم: هل أحدث
~~الغدامسي من بعدي (127) حدثا أو ذكر عني (128) شيئا؟ قال: ما سمعت ولا
~~رأيت (129)، ثم سأل [غيره] (130) فلم يسمع شيئا يسوؤه، وقال له/المسئول:
~~لقد أوحشتنا من غيبتك، وافتقدنا قراءتك وأذانك، فلم يصدقهم فيما بينه وبين
~~نفسه وقال: أحتال (131) في الرجوع إلى بيتي، وآخذ ما كان لي (فيه) (132)،
~~وأنتقل إلى حصن من الحصون، فدخل الحصن مساء، فأخبر بدخوله الشيخ أبو الفضل
~~(133)، فقال: علي به، فأتاه جماعة من المرابطين وقالوا له. الشيخ يدعوك،
~~فقام إليه (134) وهو لا يشك أنه (135) أخبرهم بقصته (136) مع الحدث، وهو PageV02P452 يقول في نفسه: بأي وجه ألقاه، وأي حرمة تكون لي إذا أمر بضربي وأهانني،
~~فقام كأنه يساق إلي الموت بالسيف صبرا، وليس في وجهه نقطة من دم، فلما رآه
~~الشيخ أبو الفضل (137) قام إليه وسلم عليه وعانقه وتبسم في وجهه وقال له:
~~ما هذه الغيبة؟ والله لقد أوحشتنا في غيبتك هذه، امض فصل بالناس فإني قد
~~ضعفت الليلة عن القراءة. وأخذ بيده فمضى به وأدخله المحراب، فلم يصل بالناس
~~حتى كادت نفسه تخرج من بين جنبيه حياء وحشمة، فلما انصرف الناس عدل إلى
~~بيته فقال له الشيخ: سبحان الله العظيم! أنت الليلة ضيفنا (138) وضيافتك
~~واجبة علينا، [فافطر الليلة عندنا] (139)، فأفطر الغدامسي والفتى معه على
~~طعامه، فلما كان عند طلوع الفجر مر به الغدامسي/وهو يضم قشاشه (140)، وقد
~~عظم في نفسه الأمر، وقال (في نفسه) (141) مالي وجه انظر به إلى وجه
~~الغدامسي بعد هذا كله، فعدل إليه الغدامسي وسأله عما يريده، فقال له: أزمعت
~~الانتقال إلى قصر شقانص (142) أو قصر الطوب، فقال له والله لا برحت ولا
~~خرجت مع الناس شبرا واحدا، اجلس يا بني ومد بكفيك إلى الله تعالى معي،
~~ونعتقد (143) توبة نصوحا من ذنوبنا، ونرغب جميعا إلى الله تعالى فيها، فما
~~رأيت في هذه (144) الحصون أكثر ذنوبا مني، وافتتح (145) في

PageV02P453



# الدعاء لنفسه وللفتى، واجتهد (146) في التضرع والبكاء (147)، وعادت على
~~الفتى بركة ذلك الدعاء، فحسن منه الحال، وصار إلى غاية التصون والكمال.
# ولما احتضر-رحمة الله عليه-وأغمي عليه أفاق (148) من ذلك وأقبل يقول لمن
~~حوله: أين أنا؟ فقيل (149) له: في بيتك، فيقول (150): ليس هذا بيتي، هذا
~~بيت من فوقه (151) غرف، ثم أغمي عليه بعد ذلك، ثم أفاق وهو يقول: لمثل هذا
~~فليعمل العاملون، ثم احتضر [وهو] (152) على ذلك، رحمة الله عليه.
# وفيها توفي:

### $ 265 - إبراهيم المتعبد (*)، رحمة الله عليه.
# كانت له زوجة متعبدة يقال لها «نصرة» وعنده بنات. وكان يطحن للناس في
~~بيته، ومنه كان قوته. وكان يقول: سألت الله عز وجل ليلة (1) يميتني أن
~~يبيت بناتي بلا عشاء حتى لا أترك لبناتي عدة من الدنيا إلا الله عز وجل (2).
# ويشبه فعل هذا الرجل [في أهله] (3) ما قاله بعض الصالحين:
# /إن الذي فوضت إليه أمري %~% هو الذي خلفت في أهلي
# لا عدموا فضل إلهي الذي %~% أفضاله أعظم من فضلي

PageV02P454



# وفيها توفي:

### $ 266 - أبو حفص عمر بن عبد الله بن يزيد (1) الصدفي (*)
# الإمام المتعبد. رحمه الله تعالى. توفي (2) بمدينة سوسة.
# كان (3) ممن طلب العلم وجالس العلماء، سمع (4) من أحمد بن أبي سليمان
~~وغيره، ثم اعتزل ولزم العبادة. وكانت له [في] كل ليلة ختمة (5) ثم زاد
~~فهمه، فكان لا يكاد يبلغ النصف حتي ينفجر الصبح، تأوها وتدبرا وحنينا وغزر دمعة.
# قال أبو الحسن الزعفراني: كنت إذا رأيت أبا حفص علمت أنه من أهل الليل قد
~~أخلق السهر وجهه.
# وكان قد سكن قصر ابن الجعد فكان في ركن منه، وأبو عبد الله (6) ابن دارة
~~(7) في الركن الثاني، وأبو الفضل الغدامسي في الركن الثالث، وأبو عبد الله
~~ابن سعدون في الركن الرابع، فكانت (8) أركان القصر تدوي بالقراءة الليل
~~كله، وبالبكاء تارة، وبالنياحة (9) تارة، وهم من أركان القصر يتجاوبون.
# وكان (10) من شأنه (11) إذا تكاثر الناس بالمنستير، أيام الموسم، [أن]
~~(12) يخرج PageV02P455 إلى سوسة-لما اشتهر أمره-وكانت له بها زوجة، فيقيم بها، ويلبس ثيابا
~~جميلة، ويتزيى بزي حسن لا يشبه (زيه) (13)، ويتصرف (في) (13) الأسواق
~~كتصرف التجار، ليخفي (14) بذلك حاله ويستر [أمره و] (15) فضله، ولا يعرفه
~~من يراه بهيئته تلك إذ المعروف غير ذلك من لبسته وهيئته. قال أبو علي
~~الحسين ابن سعدون الوراق المتعبد: فيجتمع الناس (16) بقصر ابن الجعد (17)
~~للسلام عليه، ويتكاثرون (18) على باب بيته تبركا به وبرؤيته، ويبحثون
~~(19) عنه رغبة في بركة دعوته فلا يجدون أحدا وهو بينهم بسوسة يتصرف ولا
~~يفطن له ولا يعرف، فإذا انقضى الموسم عاد إلى بيته في القصر (20) ولبس ما
~~اعتاد لباسه من الخشن.
# رحمة الله عليه.
# وكان مجاب الدعوة:
# ذكر عنه أنه رأى ليلة القدر. وكان قد عرض له في ركبته داء منعه (21) من
~~المشي إلا بالعصا وإذا وقف في الصلاة كانت معلقة عن الأرض، وكان الناس
~~يخوفونه منها، قال: فخررت ساجدا في تلك الليلة وسألت الله عز وجل أن يهب لي
~~العافية فيها، فبرئت وزال منها الألم.
# قال (22): وظهر لي إبليس فقال لي: كم بالله بالله (23) وكم هذا الجد
~~والاجتهاد، فقلت له: أتراك يا عدو الله ناجيا من عذاب الله تعالى إذا عذبت PageV02P456 أنا؟ قال: فانخسأ (24) عني. يريد بعدو الله تعالى أنه لا بد له من عذاب
~~الله عز وجل، فلو كان عذابي ينجيك لكنت (25) حريصا على أن تجتهد عليه،
~~ولكن لا بد لك منه نجوت أنا منه أو لم أنج.
# ورئي (26) في النوم فقيل له: ما فعل الله عز وجل بك؟ فقال: خيرا،
~~انتفعنا بفروج كان عندنا، قال: فسئلت/امرأته-وكانت ذات دين وتقى- ما سبب
~~الفروج الذي كان عندك (وما قصته) (27)؟ قالت (28): (كان) (27) خصيا (29)
~~سمناه في عيد فطر (30) قرب منا، فلما كانت (31) (ليلة) (27) العيد ذبحناه
~~وأصلحنا له جميع ما يحتاج إليه، فلما صلينا المغرب قربته إليه، فلما نظر
~~إليه قال: أحب أن أسألك في حاجة؟ فقلت وما هذه الحاجة التي تسألني فيها؟
~~فقال: أحب أن تؤثريني (32) بنصيبك في هذه الصحفة في هذه الليلة، [قالت]
~~فقلت له: أتسألني فيما كان لك أن أهبه لك؟ فقال: أحببت ذلك، قالت (33):
# فقلت له: أفعل وكرامة، قالت (34): فأخذ الصحفة وحملها على يده وخرج ولم
~~يعلمني من أمرها بشيء فأتى إلى أرملة من جيراننا لها بنون (35) وبنات
~~أيتام فقرع عليها الباب فخرجت إليه، فوقف خلف الباب، فسلم عليها ثم قال
~~لها: وأين PageV02P457 الصبية؟ فقالت: هم نيام، فقال لها: وما أوجب نومهم في هذا الوقت (36)؟
~~فقالت له: اصطنع جيراننا أطعمة وفوحوا أبازير وأفاويه (37) فخفت أن
~~يتشوفوا إلى ذلك وليس عندنا شيء فنومتهم، فقال لها: ولم لا أرى عندك سراجا؟
~~فقالت له: ما عندنا زيت ولا طعام، فقال لها: خذي هذه الصحفة فأنبهيهم
~~فليجتمعوا عليها، ثم أخذ كوزا مملوءا بالزيت وأتى به إليها وقال لها: اسرجي
~~لهم (38) السراج فهذا الذي/أوجب ذكر الفروج في المنام. رضي الله تعالى
~~عنه.

PageV02P458



### || ثم كانت سنة إحدى وخمسين وثلاثمائة

# وفيها توفي:

### $ 267 - أبو بكر عطية بن محمد بن رهبون الجزري الجماجري (1) المتعبد (*)
# قال أبو الحسن الدينوري (2): ما قدم إلينا من إفريقة أكثر جدا واجتهادا
~~من عطية.
# حج حججا كثيرة. وكان مستجاب الدعوة.
# ذكر أبو جعفر أحمد الحداد الجزيري-وكان من خاصة عطية-قال:
# توجه عطية إلى الحج سنة من السنين، فوصل إلى تروجة (3)، فدخل المسجد،
~~وكان جائعا فاجتاز (4) به شاب، فلما رآه قال له-وهو خارج من المسجد-:
# امض معي فمضى معه، فأدخله بيتا وأتاه بخبز وشراب (5) -يعني لبنا (رائبا)
~~(6) - فأكل. فبعد فراغه من الأكل (أخبره) (6) أنه نصراني، فقال له: ما
~~اسمك؟ قال: خلف، فقال له: جعلك الله عز وجل يا خلف مؤذنا في هذا المسجد،
~~فلما رجع من مكة أتى (7) إلى ذلك المسجد، فوجده قد أسلم وهو يؤذن في
~~المسجد، واستجاب الله عز وجل دعوة عطية.
# (قال) (6): وكان أبو العباس الإبياني يجل عطية هذا ويكبره. وكان عطية PageV02P459 [هذا] (8) قد وفقه (9) الله تعالى في ابتداء أمره إلى أفضل الأعمال
~~ببره بوالديه (10)، فكان يضرب به المثل في ذلك.
# حج حججا كثيرة. وذكر فراساته (11) وكراماته وما ينطقه (12) الله تعالى
~~به [على لسانه] (13) /على الخواطر (14) كثير يطول شرحه، ورفقه بأهل
~~الذنوب، ثم الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر مع استجابة (15) دعائه كما
~~تقدم (ذكره) (16).

PageV02P460



### || ثم كانت سنة أربع وخمسين وثلاثمائة

# وفيها توفي:

### $ 268 - أبو سعيد خلفون (*) النوفلي (1) (المتعبد بالمنستير ليلة الثلاثاء
~~لسبع خلون من المحرم ودفن في قبلي القصر الكبير) (2)، على سيف البحر مع
~~أبي الحسين الكانشي في موضع واحد وهو ابن ثلاث وتسعين سنة. رحمه الله تعالى.
# كان لا يخرج من بيته إلا لصلاة الفرض أو مجلس ترجى بركته. وكان إذا سلم
~~عليه أحد ينظر إليه فإن رأى لله عز وجل فيه وديعة جلس وانبسط‍، وإن رأى غير
~~ذلك قال: علينا شغل، ودخل [بيته] (3).
# وكان كثيرا ما يقول: إني أعرف بالناس من البيطار بالدواب (4).
# وكان يقول: من يعمل أياما بعدد ينعم أبد الأبد. من خلا بربه لم يعدم
~~النور في قلبه، ومن خلا بغيره لم يعدم (5) الزيادة في ذنبه.
# وكان يقول: إن هذا الموت قد أفسد على أهل النعيم نعيمهم، فاطلبوا نعيما
~~لا موت فيه.
# [و] (6) سمع وهو يقول لرجل: الزم الباب ترى العجب ألا ترى إلى بوابي
~~الستر لا يحجبون عن الملك يرفع الناس حوائجهم إليهم وهم يرفعونها إلى الملك.
# وقال: أضر ما على الإنسان نفسه ونفس نفسه ونفس نفس نفسه، قلت:

PageV02P461

# ما تفسيره (7) قال: نفسه: هي الأمارة بالسوء، ونفس نفسه: الهوى، ونفس
~~نفس نفسه: الشهوة.
# قال أبو محمد بن نصر بن أبي البار الميلي: وسمعته يقول: بلغنا أن
~~(الإنسان) (8) إذا كان يدعو في الرخاء (9) ثم نزل به البلاء فدعا قالت
~~الملائكة:
# صوت معروف ودعوة مستجابة إن شاء الله (تبارك وتعالى) (8)، وإن كان لا
~~يدعو في الرخاء ونزل به البلاء [فدعا] (10) قالت الملائكة: صوت غير معروف
~~ودعوة غير مستجابة قال: وإذا دعا العبد بظهر الغيب لأخيه قبل نفسه يقول
~~الله عز وجل: عبدي بك أبدأ ثم بأخيك.
# وأما استجابة دعوته، فذكر (11) عنه أنه أفلج (12) وهو ابن تسعين سنة
~~إلا سنة وأقام تسعة أشهر يصلي على ظهره بالإيماء، وقد جف نصفه، ثم انحل
~~(13) الفالج بعد ذلك (14) وزالت العلة بأسرها وعاش بعد ذلك نحوا من أربع
~~سنين، ومات بعلة أخرى بحرارة. فسئل عن سبب (15) زوال الفالج فقال: لما
~~رأيت أسري وطول علتي قلت: اللهم إني أسألك بقدر القرآن عندك ومكانه منك إلا
~~رددت (16) علي يدي ورجلي، فقمت كما ترى صحيحا.
# وقال له رجل من أصحابه-عند ما رآه [وما] (17). قد بلغ إليه [من] (17)
~~الخير-: هل تحب الموت (أو الحياة) (18)؟ فقال: ما أحب هذا ولا هذا، PageV02P462 ولكن أحب الذي أحب الله عز وجل لي، إن أحب مولاي حياتي أحببت ذلك، وإن
~~أحب مولاي موتي أحببت/ذلك. قال [عبد الله] (19): وهذه طريقة أهل الرضى ولا
~~تسليم وهي درجة رفيعة (20).
# ولما حضرت وفاته قال: أوقد (21) السراج للأضياف الذين عندنا. قال الجبي
~~فقدر أنه رأى ملائكة الحضور، ثم مات [ %~%.. ] (22) من الليل، وأوصى أن
~~يصلي عليه حيان بن بقين المؤدب (المغربي) (23)، إذ هو من سادات سكان ذلك
~~القصر، وأنذر الناس بموته وتربص به الاربعاء والخميس، وكفن في كساء وجبة
~~(من) (23) صوف وكرزية كان يصلي فيها إذا نام الناس مع إزار وثوبين، وصلى
~~عليه، وجعل بعضهم يعزي بعضا فيه.
# وذكر أنه أتى رجل من أهل المشرق إليه فسلم عليه فسأله من أين موضعه؟
~~[فقال له: من بيت المقدس [و] (24) قد جئت من الأندلس أريد بلدي] (25)،
~~فقال له: من بيت المقدس إلى الأندلس لو لزمت الباب لرأيت العجب، فقال له:
~~يا شيخ أنا رجل لي حوائج أدور (26) على البوابين لعلي أصادف منهم من يرفع
~~حاجتي. فسكت النوفلي.

PageV02P463

# وكان يقول: يحق لمن لم يدر في اللوح [المحفوظ‍] (27) ما اسمه (أن) (28)
~~لا يزال بقلب قريح مكروب.
# (قال) (28): وقال له بعض أصحابه: أبلغك (29) أن أحدا اجتمع مع الخضر؟
~~فقال: بلى رجل في هذا الحصن، قال له: هو حي اليوم؟ قال: نعم، ثم عطف وقال:
~~قد صلى الخضر معنا في المسجد مرارا. قال ذلك مرات.
# وحدث أبو محمد الحسن بن [أبي] (30) العباس الأجدابي قال: حدثنا أبو علي
~~القمودي قال: كنت جالسا يوما عند أبي سعيد بالقصر الكبير ومعي حريز (31)
~~الخياط‍ الأمين حتى أتى الشيخ أبوك-يعني أبا العباس رحمه الله تعالى-ومعه
~~أبو محمد الجبي: عبد الله بن يوسف، قال فسلموا على الشيخ وجلسوا. قال: فقال
~~الشيخ لأبي العباس والدك: نشم عليك رائحة طيبة.
# فقال له الجبي: هذه رائحة الماءورد المحلوب (32) والكافور (33) فقال
~~(34) الشيخ:
# الكافور .. ! أخبرك يا أخي ما رأيت الكافور قط‍.قال: فارسل الشيخ والدك
~~(الغلام) (35) إلى الحصن-يعني قصر ابن الجعد-في الموضع الذي كان فيه
~~نازلا. وقال له: ايتني بالمخزنة (36) التي فيها الكافور. وأقبل الشيخ
~~النوفلي يقول لأبيك: يا أبا العباس، أعندك (37) غلام؟ فقال له: نعم، فقال
~~له: ما الذي يعمل؟ فقال: يخدم (38) ويقف على الباب: قال له: فهذا نحن لنا
~~بواب على PageV02P464 القصر بلا شراء. أعندك (37) مرحاض يوقد فيه القنديل الليل (39) كله؟
~~قال: لنا.
# إنما يوقد وقت الحاجة (إليه) (40)، قال: فهذا نحن عندنا سبعة (41)
~~مراحيض توقد فيها القناديل الليل (39) كله. قال له: عندك يا أبا العباس في
~~دارك بئر يشترى لها (42) دلو وحبل من وقت إلى وقت؟ فقال له: نعم، فقال:
~~فهذا نحن عندنا بئر لا نشتري (43) لها (42) حبلا ولا دلوا ولا نهتم لها
~~(42) بشيء من هذا.
# قال أبو علي (44): إنما يريد بهذا أن يذكر نعم الله تعالى على
~~المرابطين. قال:
# ثم قال له: وإذا صب ماء المطر نخرج إلى المسجد لا نمشي في الطين ولا في
~~الزلق (45). قال: فهم يتحدثون (46) إذ أتى الغلام بالمخزنة وفيها
~~الكافور. قال:
# قدرت فيها مثقالا (47) أو نحوه، قال: فأخذه (48) أبو/محمد الجبي ففرغه
~~(49) في كمه وقال له: يا سيدي هذا الكافور، قال: فنظر إليه وتعجب منه
~~وقال: يا أخي إن الله تعالى أعد للمتقين في الآخرة دارا (50) يكون الكافور
~~ترابها الذي يمشون عليه (51)، خالدين فيها أبدا، لهم فيها ما تشتهي الأنفس
~~وتلذ الأعين وهم (52) فيها خالدون. [ثم] (53) قال: حدثني عبد الله
~~الأوساني قال: روي في الحديث أن الملائكة تأتي إلى المؤمنين بأطباق من نور
~~عليها مناديل من نور، فيها تحف لم PageV02P465 يروها ولا هي عندهم (54)، فيقول الملك للمؤمن (55) ربنا يقرأ عليك
~~السلام ويقول لك: من الحي الذي لا يموت إلى الحي الذي لا يموت.
# قال أبو علي: ثم تحدثوا ساعة وقال له الشيخ والدك: خذ هذا الكافور، [فقال
~~له الشيخ] (53) ما نحتاجه، قال: فقال له الجبي أو غيره: كيف ترد عليه شيئا
~~قد سألك أن تأخذه؟ قال: خلوه، فوضعه بين يديه. ثم دعا الشيخ النوفلي
~~وانصرفوا. ثم قال لي يا حسن (56) تعال، فتقدمت إليه فقال لي: امض إلى
~~الصفار-وكان شيخا صالحا يغسل الموتى-فادفع إليه المخزنة وقل له: إذا غسلت
~~ميتا فاجعل من هذا الكافور في أكفانه: قال: ففعلت ما أمرني به.
# وكان يعمل له خبز (57) يقيم عنده مدة طويلة (يأكل فتاته) (58) ويشمسه
~~حتى يجف، فإذا جف دقه، فإذا كان الصيف (59) بله بالماء وأفطر عليه، وفي
~~المساء يطبخ بصلة ويلقي عليها من ذلك الفتات المدقوق.
# وذكروا له رجلا يملك عشرة آلاف دينار، فقال لهم: والله إن عندي ما هو خير
~~منها وأنفع، قلنا له: وما هو؟ قال: هذا (60) الحجر الذي عليه هذه القلة/لا
~~أحاسب عليه (61)، ولا أسأل عنه (62) إلا أن يكون صاحب هذه الدنانير التي
~~ذكرتم ينفقها في سبيل الله، فإنها أنفع من هذا الحجر.

PageV02P466



### || ثم كانت سنة خمس وخمسين وثلاثمائة

# وفيها توفي:

### $ 269 - أبو عبد الله محمد بن نظيف (1) البزاز (*) الفقيه
# - رحمه الله تعالى- بمصر.
# كان من الفقهاء البارعين (2) والأئمة المعدودين.
# ذكر عنه-رحمه الله تعالى-أنه (3) دخل (4) إلى موضع تباع فيه الكتب، وقد
~~حضر ذلك المكان جماعة من العلماء والصالحين، فلما دخل قاموا كلهم على
~~أرجلهم، إجلالا له وهيبة، لأنه كانت له هيبة لم تكن لأحد من أهل وقته.
# وكان في ذلك المجلس السكاكيني (5) الشاعر، فلما رأى تعظيمهم له وقيامهم
~~هاله ذلك وقال: لقد أعطي هذا الرجل أمرا كبيرا والله لأختبرنه قال: فألقى
~~عليه مسائل من معاني القرآن للزجاج (6) فوجده بحرا لا تكدره الدلاء، وكأنه
~~إنما يجيب من الكتاب لا يتلعثم في حرف منه، فلما رأى ذلك السكاكيني قال
~~لنفسه: لو قام الناس لهذا على رءوسهم لكان قليلا (7).
# تخلى عن الدنيا (8) وانقطع إلى الله عز وجل، وآثر ما يبقى على ما يفنى.
~~ولما اشتهرت إمامته خرج إلى المشرق من إفريقية (9) هربا من الرئاسة، ولما
~~ظهر فيها PageV02P467 من سب السلف عند اشتداد أمر بني عبيد-لعنهم الله تعالى-.
# وكانت صفته كما قال بعض الحكماء: طلبوا حتى علموا، [فلما علموا] (10)
~~عملوا، (فلما عملوا) (11) عرفوا، فلما عرفوا طلبوا، فلما طلبوا هربوا.
# وكان الشيخ أبو محمد بن أبي زيد (12) يقول: لو كان (13) [أبو] (14)
~~عبد الله ابن نظيف مقيما بالقيروان لم يسعني أن أجلس هذا المجلس لأنه أولى
~~به مني، لحفظه وفهمه وفقهه ودينه وورعه./وكان يعد في أعلى طبقة أصحاب (15)
~~أبي بكر بن اللباد.
# وكان يحضر مجلس أبي إسحاق السبائي وأصحابه للمذاكرة، فتخلف مرة، فسأله
~~أبو إسحاق عن سبب تخلفه، فقال له: اغتيب في مجلسك رجل مسلم (16) فلذلك
~~تخلفت فقال له: فإني تائب (17).
# وكان له إخوة صالحون (18)، ممن يعنى بالعلم. رحمة الله تعالى عليهم.

PageV02P468



### || ثم كانت سنة ست وخمسين وثلاثمائة

# وفيها توفي:

### $ 270 - أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد السبائي المتعبد (*)
# يوم الثلاثاء لثمان بقين من رجب. صلى عليه أبو الحسن الدباغ (1) وناس
~~(2) يقولون: صلى عليه عبد الله بن هاشم، وهو (3) وهم. وكان مولده سنة
~~سبعين ومائتين. أجداده من أطرابلس.
# قال الشيخ أبو إسحاق (4) السبائي: أبطأ علي الرزق مرة، فقالت لي (5) نفسي:
# امض فادخل فيما يدخل فيه الناس وتعرض للرزق فيما يمكنك. قال: فخرجت من
~~موضعي إلى موضع ألتمس فيه الرزق، فسمعت معلما يقرأ في هذه الآية:
# ولقد خلقنا فوقكم سبع طرائق وما كنا عن الخلق غافلين (6) فانتبهت لذلك
~~ورجعت إلى بيتي وجلست، فدخل علي (7) بعد ذلك رجل من إخواني (8) (فقال لي)
~~(9): هذا دينار فخذه سلفا، فأخذته ومضيت به (إلى) (9) «الإبراهيمية»
~~(10)

PageV02P469



# فاشتريت به أبدانا، فكنت أقصرها (11) في داري على البئر، فكنت أربح في
~~البدن قيراطا أو نحوه. فقام لي من ذلك معاش كثير.

# ذكر [شيء من] (12) أوصافه-رضي الله تعالى عنه-وثناء العلماء عليه
# وذكرهم لفضائله:
# كان وقافا عن (13) الشبهات، مشهورا بالعبادة، لا يدانيه أحد في ذلك من
~~أهل وقته، شديد الغلظة على أهل البدع، كثير التنبيه على أحوالهم (وزندقتهم)
~~(14)، وثق بالله/فحماه، وتوكل عليه فكفاه. وكان لا يغتاب عنده أحد من
~~المسلمين إلا مبتدع أو ملحد.
# وكان (15) وليا لله عز وجل من الذين ينزل بدعائهم (16) القطر، وتظهر
~~عليهم (17) البراهين والعجائب والكرامات بالدعاء والرقى.
# ولقد كان من (18) بالقيروان من أهل الدين والعلم إنما ينظرون إذا نزلت
~~المعضلات إلى ما يفعل إن أغلق بابه فعلوا مثله، وإن فتح بابه فتحوا
~~[أبوابهم] (19)، وإن (تكلم) (20) ونطق تكلموا مثل كلامه لتقدمه عندهم
~~ومكانه من الفضل (21) والعلم مع المعرفة بمحنة (22) الوقت وكيف تلقى
~~الحوادث.
# صحب أبا جعفر أحمد (23) بن نصر الفقيه، وأبا البش مطر بن يسار PageV02P470 التونسي (24)، وأبا جعفر أحمد بن محمد بن عبد الرحمن القصري وأخذ عنهم
~~علما كثيرا بكثرة ملازمتهم. وصحب الصالحين (25) مثل (ابن) (26) [أبي]
~~(27) المهزول، ومثل أبي عبد الله (محمد) (28) ابن سهلون، معلم أبي إسحاق
~~الجبنياني.
# وكان شديد الأخذ على نفسه، شديد الورع. وكان أحد من عقد الخروج على بني
~~عبيد [الله] (29). وكان الفقيه [أبو] (29) محمد بن أبي زيد يصفه بكثرة
~~(الفضل و) (30) العقل ويقول (ما) (30) هذا الذي نحن فيه (إلا) (30) من
~~بركته ودعائه.
# قال أبو الحسن الفقيه: ما انتفعت إلا بدعاء أبي إسحاق فإنه قال لي:
# أعلى (31) الله تعالى قدرك في الدنيا والآخرة.
# وقال أحمد بن نصر الفقيه: لا تعارضوا أبا إسحاق السبائي فلو وزن إيمانه
~~بإيمان أهل المغرب لرجحهم.
# وسئل أبو محمد بن أبي زيد فقيل له: أصلحك الله تعالى-هل تعلم أحدا في
~~أقطار الأرض يشبه أبا إسحاق السبائي؟ فقال: أما في إيمانه فما علمت أحدا
~~(32) يشبهه فيه-يعني في وقته-.
# قال أبو الحسن علي بن عبد الله القطان: ما قلدت أبا محمد بن أبي زيد حتى
~~رأيت السبائي يقلده.

PageV02P471

# قال الأجدابي: بلغني عن بعض العلماء أنه كان يقول: بالقيروان (رجلان)
~~(33) يدعى كل واحد منهما باسم صاحبه وهما: أبو الحسن الدباغ، وأبو إسحاق
~~السبائي. يقال: الدباغ عالم، وهو أولى بأن يسمى عابدا (34) لكثرة حيائه
~~وصمته وسكونه ولينه ووطائه (35) وعلمه. وأبو إسحاق السبائي يسمى عابدا وهو
~~أولى بأن يسمى عالما لأنه كان يدري (36) العلم ويعرفه ويتذاكر العلماء
~~بحضرته وفي مجلسه، وهم: أبو محمد بن أبي زيد، وهو الملقي عليهم، وأبو
~~القاسم ابن شبلون، وأبو الحسن بن القابسي، وسعيد بن إبراهيم (37)، وغيرهم:
~~كل من يعرف مسألة كان يحضر مجلسه، فإذا تنازعوا فصل بينهم بأمر يرجعون كلهم
~~فيه إليه. وكانوا إذا نزل بهم أمر من المهمات يفزعون إليه ويستشيرونه في
~~جميع أمورهم (38)، وكان موفقا، فهو أولى بأن (39) يسمى عالما من أبي
~~الحسن الدباغ.
# قال أبو الحسن الفقيه-رحمه الله تعالى-: وصل موت أبي إسحاق إلى مصر في
~~تسعة عشر يوما لعظمه في صدور القوم ومحله من (40) الإسلام. وكان لموته
~~بمصر وجبة في قلوب أهل الجلالة من العلماء والصالحين. ولقد عزاني (41) فيه
~~كل جليل كأبي بكر محمد بن بكر النعالي (42) الفقيه، وكانت حلقته تدور على PageV02P472 سبعة (43) عشر (44) عمودا (45)، /لعظمها وكبرها، [وكان النعالي] (46)
~~يقول: لقد كان يطرقني ما يمنعني من النوم وأسهر عامة ليلي (47) إما (لهم
~~و) (48) غم، وإما لوجع، فأكابد المعيشة في ليلي والتعب والسهر حتى إذا كان
~~آخر الليل، وهو الوقت الذي كان يقوم فيه أبو إسحاق للتهجد، وكان قد أرسل لي
~~وعقد لي على نفسه، أنه يذكرني ويدعو لي: فإذا جاء وقت ذكره إياي ألقيت
~~(49) علي الراحة وذهبت عني المشقة التي كنت أكابدها في أول الليل، وانتقلت
~~إلى حال الراحة فأهدأ وأنام ويذهب عني الوجع أو التعب أو الهم الذي كنت
~~[مكروبا] (50) به من أول الليل إلى ذلك الوقت.
# فهذا النعالي على جلالته (51) كان يبيت في خفارته ويسكن إلى دعائه ويفرح
~~بمودته وصداقته.
# كان (أبو إسحاق) (52) منزويا عن الناس هاربا منهم، وكان أبو عبد الملك
~~مروان (53) في ذلك مشهورا، فكان الناس يختلفون إليه ويزورونه، فهو الذي
~~ستر على أبي إسحاق. فلما توفي انكشف أبو إسحاق (فرجع الناس إليه. قال محمد
~~ابن أخي مروان: لما أخبرت أبا إسحاق) (52) بموت عمي مروان قال (54): إنا
~~لله وإنا إليه راجعون كشفني [أبو عبد الملك] (50).

PageV02P473

# ولما شغله الناس كان يقول: إذا كان الأمر هكذا فمتى يعمل الإنسان؟ قال:
~~فكان يقول: هذا أمر قد نزل-يعني اختلاف الناس إليه-لا يزيله إلا الموت.
# قال أبو عبد الله الأجدابي: قلت لأبي علي حسان بن محمد (55): هل خرج أبو
~~إسحاق للصلاة على مروان؟ فقال لي: ما علمت أنه خرج من باب (داره) (56)
~~متصرفا من أيام أبي يزيد حتى توفي. بلى إنه كان يخلو في مسجد أبي الحكم قبل
~~أن يعرف، أقام فيه عشرين سنة يخلو فيه للعبادة.
# قال أبو سعيد خلف القلال: قال لي الشيخ أبو إسحاق: افل (57) لي كسائي
~~قال: ففليته، فوجدت فيه برغوثا ميتا، فقال لي: فليته (58)؟ قلت: نعم.
# وأخبرته بما وجدت فيه. فقال: ما مكناهم.
# قال أبو سعيد القلال: وما رقد أبو إسحاق (59) على عود قط‍ -يعني: سدة
~~ولا سريرا (60) -.
# وكان إذا دخل في الصلاة لم يكن قلبه إلا فيها. قال علي بن حمود -وكان
~~خصيصا بأبي إسحاق-: دخلت (61) يوما على أبي إسحاق في بيته فوجدته [قائما]
~~(62) يصلي، فجلست ثم دخل [شخص] (62) آخر فجلس إلى جنبي (قال) (63): فلما
~~سلم من صلاته (أقبل علينا) (63) وقال: متى دخلتما؟ فقلنا له: منذ ساعة.
~~قال (64): ما عرفت بكما (في) (63) وقت دخولكما ولا رأيتكما إلا الساعة.
~~قال (64) أبو الحسن (65): إنما ذلك من شدة خوفه.

PageV02P474

# وكان إذا أراد أن يتوضأ يتلو قوله عز وجل: يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم
~~إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق (66) ثم يقول: نعم يا رب ..
# (نعم يا رب) (67) ويكرر ذلك، ثم يغسل وجهه وذراعيه وهو تحت خوف عظيم وو
~~له، يفعل ذلك في كل عضو حتى يفرغ من وضوئه.
# وكان يحب سماع القرآن ممن له صوت حسن، قال الشيخ أبو الحسن (68) فعاتبت
~~أبا القاسم ابن أخت الغساني في قلة دخوله إليه، وأخذت بيده ومضيت به إلى
~~دار أبي إسحاق فدخلنا/عليه، فوجدنا عنده أبا القاسم الفزاري الشاعر، (قال:
~~فسلمنا على الشيخ وقلت له: هذا أبو القاسم جارك ثم) (69) قلت (له) (69):
~~يا أبا القاسم (اقرأ) (69) فقال: هيبة الشيخ تمنعني أن أقرأ، ولكن اقرأ
~~معي. قال الشيخ أبو الحسن: فابتدأ في سورة الواقعة [قال] (70) وابتدأت معه
~~بصوت منخفض، حتى انتهى إلى قوله عز وجل وكنتم أزااجا ثلاثة (71) فرفع
~~(بها) (72) صوته وغلق عينيه وسكت أنا، ورجع فابتدأ من أول السورة، فعهدي
~~بالشيخ أبي إسحاق (و) (72) قد انضم بعضه إلى (73) بعض وهو يتنهد ويتأوه،
~~وكأني أحس أن أضلاعه تجتلف (74)، فقلت: الساعة يموت وندمت في مجيئي (75)
~~إليه، وطال علي تمام السورة، فما فرغ منها وأنا آمن على الشيخ، فقمنا
~~وتركناه في غيبته تلك.
# وكان ابن أخت الغساني (76) هذا قويا في الدين، قليل المبالاة بمن خالف PageV02P475 الشريعة. لقد دخل النعمان إلى الجامع وهو جالس في حلقته، وإنسان يقرأ
~~عليه، فقالوا له-أصلحك الله تعالى-: النعمان (77) دخل من (الباب) (78)،
~~فقال للذي يقرأ بين يديه: ارجع، ورفع صوته وهو يقول: ادخلوا أبااب جهنم
~~خالدين فيها فبئس مثوى المتكبرين (79) فتخيل النعمان في مشيته، فلما أراد
~~الخروج قالوا له-أصلحك الله تعالى-: ها هو ذا خارج، فقال للذي يقرأ بين
~~يديه: مالك [ارجع] (80) اعرف ما [تقول و] (80) تقرأ، ورفع صوته وهو يقول:
~~وإذا جاؤكم قالوا آمنا وقد دخلوا بالكفر وهم قد خرجوا به (81).
# فدهش النعمان وعثر في (82) حصير من (83) (حصر) (78) الجامع ووقع (84)
~~على وجهه.
# وقام من سقطته وهو مدهوش (85)، وأمر بخياطة حصر الجامع فمن ذلك اليوم
~~خيطت حصر الجامع.
# وحقد عليه النعمان فأمر بطلبه، وسجنه في حبس «الزيادية» (86) مدة، فكان
~~إذا قرأ في السجن اجتمع الناس في الأزقة خارج (87) [السجن] (88)، فخاف
~~النعمان PageV02P476 فأخرجه، فخرج أبو القاسم إلى الأندلس، فوصل (إلى) (89) الحكم، فرفع به
~~وأدناه.
# ذكر أنه قرأ عند الحكم (90) أمير المؤمنين-رحمه الله تعالى-في إيوانه في
~~سورة إبراهيم ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون (91). فلما انتهى
~~إلى قوله عز وجل وسكنتم في مساكن الذين ظلموا أنفسهم وتبين لكم كيف فعلنا
~~بهم وضربنا لكم الأمثال (92) نزل الحكم من فوق سريره-رحمة الله عليه-وهو
~~يبكي وينتحب، وجثا بين يديه.
# وكان (93) الحكم يقول: ليس أشتهي من دولة الشويعي إلا أربعة: أبو القاسم
~~ابن أخت الغساني المقرئ، وابن الصيقل الشاعر (94)، وابن الجزار الطبيب،
~~وابن القصطلية (95) المغبر. فأما أبو القاسم بن أخت الغساني وابن الصيقل
~~فقد وصلا إليه وأقاما عنده حتى ماتا. وأما ابن القصطلية (95) وابن الجزار
~~فلم يصلا إليه.
# وأما ورعه ونزاهته وحمايته من الشبهات فحدث أبو سعيد (96) قال: قال لي
~~أبو إسحاق يا أبا سعيد أيصاب الفقوس (97)؟ فقلت له: نعم. قال: فخذ لنا
~~منه.

PageV02P477

# قال: فخرجت من عنده، وجئت إلى الذي أعرفه بالثقة، ممن لا يشتري شيئا فيه
~~شبهة، فسلمت عليه ثم قلت له: ثم من ذاك شيء؟ وهي علامة بيني وبينه، فأخذ
~~اللوح (98) /الذي فيه بيع يومه ونظر فيه ثم قال لي:
# نعم، فقلت له: أحب أن آخذ منه، فترك حانوته وقام معي حتى انتهى إلى الذي
~~باع منه ذلك (99) الحلال الذي عرفه هو، فسلم عليه ثم قال له: أين الذي بعت
~~منك؟ فقال: ها هو ذا [معزول] (100) فاخترت منه بحضرته وإذن المشتري بثمن
~~درهم، ثم أخذته ومضيت به إلي دار أبي إسحاق (101) فدخلت فسلمت عليه ثم
~~دفعته [له] (100) وخرجت (102)، فناقرني (103) سري وقلت: والله لأخبرنه
~~ولا تقلدت [ذلك] (100) (له) (104)، وذلك أنه قلدني (105) في ذلك وأنا
~~المطلوب، والرجل الذي قلدته أنا ذلك لم يفسر لي (106) من أين هو، ولا من
~~أملاك من هو، ولا بين لي كيفية صحة الملك فيه، فسكت ذلك اليوم إذ لم أجد من
~~الشيخ فراغا، فلما عدت إليه قلت له-أصلحك الله عز وجل -: إني قد حصلت
~~(107) في عتاب بيني وبين نفسي وذلك أنك على طريق وقد ألقيت في عنقي قلادة،
~~وكلفتني حملا ثقيلا، فلما تذكرت أن الأمر الذي أتولاه عظيم [لا أقدر عليه]
~~(108). قلت: والله لأخبرنه ولا تقلدت هذا الأمر العظيم حتى أستأذنه. قال:
~~فتبسم الشيخ أبو إسحاق ثم قال (109): يا أبا سعيد لو كان فيه PageV02P478 شيء ما جاز، عناية من الله سبحانه.
# ومثل هذه الحكاية كثير، [ف‍] (110) -من براهينه (111) في قميص لبسها
~~فوجدها على جلده (112) كالشوك، فاستقصى مشتريها على بائعها فوجدها فاسدة
~~الأصل (113).
# وكذلك في الضحية (114) لما شوى من كبدها فمضغ منه بعضه فألقاه من فمه ثم
~~استقصى عليها فوجدت قد بدلت وعصمه الله تعالى وحماه وكفاه.
# قال (115) أبو سعيد القلال: كان عندي زوج فراخ فسمنا حتى (116) كانا
~~كالزبدة فذبحتهما ومضيت بهما إلى الشيخ/أبي إسحاق فأخذهما مني وقلبهما في
~~يده (117) وتعجب منهما. ثم قال لي: خذهما يا أبا سعيد ما طابت (118) نفسي
~~عليهما، فأتيت إلى الدار، فسألت زوجتي وولدي: ما كانا يأكلان؟ فقالا: كنا
~~نطعمهما (119) حب الزبيب الذي يطرحه النباذون.
# قال أبو الحسن علي بن محمد الفقيه: أتى رجل مرة بتين أخضر إلى الشيخ أبي
~~إسحاق فقال له: [أنت] (120) تعرف-أصلحك الله تعالى-طيب اكتسابنا، وأصل
~~رباعنا وقد أتيت بهذا التين فأحب أن تقبله، فأبى عليه من ذلك، فقال له-
~~أصلحك الله تعالى-قد كان أبي يهدي إليك منه وتقبله منه، وهو قد صار لي
~~ميراثا (121) من قبل أبي والله ما غيرت وما بدلت، فأبى من قبوله PageV02P479 البتة، فلما رأى الرجل ذلك (122) بكى فلما رآه أبو إسحاق قد بكى قال له:
~~يا هذا الزيت الذي دهنت به التين (123) من أين هو؟ فقال له-أصلحك الله عز
~~وجل -اشتريته من السوق، فقال له: ارفع تينك. ولم يمنعه من قبوله إلا سبب
~~الزيت الذي دهن به.
# قال (124) أبو الفضل عباس الزيات-وكان صالحا-قال لي أبو إسحاق (125):
# قد فرغ (126) الزيت فأحب أن تشتري لي حلالا، فأقمت أياما ألتمس له حتى
~~أتى رجل براوية (127) زيت له أصل [فأتيت له بالراوية وبصاحبها وقلت له:
~~هذا زيت له أصل] (128)، فقال لي: فأين صاحبه؟ فقلت له: بالباب، فقال:
~~أدخله إلي، قال: فدخل الرجل، فقال له أبو إسحاق: من أين هذا الزيت لك؟ قال:
~~ميراث (من) (129) أبي ورثناه (منه) (129) أنا وأختان (130) لي أخذ كل
~~واحد منا حقه (131): ثم سأله عن أبيه (من أين صار له) (132) فقال: ورثه
~~من أبيه، ثم سأله من أين كان لجده (133)؟ فتوقف ولم يجبه بشيء. قال أبو
~~الفضل فقلت لأبي إسحاق: تكتاله-أصلحك الله تعالى-؟ قال: فسكت (عني) (129)
~~أبو إسحاق ساعة، ثم رفع رأسه إلى صاحب الزيت وقال له:
# المعصرة التي عصرت فيها هذا الزيت أهل القرية بأجمعهم (134) يعصرون
~~فيها؟

PageV02P480

# قال: نعم. [قال] (135): وفي القرية الطيب وغير الطيب؟ قال: نعم. فقال
~~(136) له: يا أخي قم فلا سبيل (137) إلى أخذ الزيت، فأخذ الرجل زيته ومضى.
# واشترى الشيخ أبو الحسن بن الخلاف زيتا مع الشيخ أبي إسحاق (138)، أظنه
~~اقتسماه، فبعد مدة قال (له أبو إسحاق) (139): بقي عندك شيء من ذلك الزيت
~~(140)؟ فقال (141) له: نعم-أصلحك الله تعالى-بقيت عندي منه بطة (142)،
~~فقال له (143): أحب أن تولينيها، قال أبو الحسن فتدبرت ذلك، وقالت لي
~~نفسي: هو أقدر على طلب الحلال منك (144) لاشتهاره. وأدركني منه حياء، فقلت
~~له-أصلحك الله تعالى-: ما تحضرني نية، فقال: نعم يا أخي لا تعطنا شيئا
~~(145) حتى تحضرك النية. قال: ثم عرقت عرقا عظيما (146) حياء من الشيخ.
~~وأقبل أهل المجلس ينظرون إلي تعجبا من إبائي على الشيخ، ثم خرجت وأنا مشغول
~~السر، فأخذت في طلب الزيت لنفسي فوجدت زيتا عند قوم من أصول (147) في
~~أيديهم من أكساب طيبة، وهم يزكون، فاشتريت منهم.
# وأصبحت بالبطة التي سألني فيها الشيخ أبو إسحاق، فدخلت عليه، فلما رآها
~~قال: حضرت (148) النية؟ قلت: نعم. قال: فكيف ذلك (149)؟ قلت (150):

PageV02P481

# وجدت زيتا (يصلح لي ولا يصلح لك، قال: كيف) (151) يصلح لك (و) (151) لا
~~يصلح لي؟ قلت (150): وجدت الورع درجات، فسلكت أنت أعلاها، أنت تسأل عن
~~الأصول وعن إخراج الزكاة. ثم تسأل عن المواريث كيف كانت في (152) أصولها،
~~لأنه من حين دخل القوم غيروا على (الناس) (151) أكسابهم، فوجدت أنا زيتا
~~عند قوم أعرفهم من أهل الخير والزكاة فاشتريته ولم أسأل عما (153) وراء
~~ذلك، فأخذ البطة وفرغها (154) ووزن ثمنها على حساب ما كنا اشترينا.
# ولما (155) وقعت الهزيمة على أبي يزيد أتى إنسان إلى الشيخ أبي إسحاق
~~فقال له: اركب هذا الحمار (-أصلحك الله تعالى-فإني أخاف عليك، فقال له أبو
~~إسحاق: ومن أين أصل هذا الحمار حتى أركب عليه؟ فقال له) (156) -أصلحك الله
~~تعالى-: هذا وقت السؤال؟ أنت ترى السيف في إثرنا وأنت تسأل عن هذا، اركب-
~~أصلحك الله تعالى-فقال له: لا سبيل إلى الركوب، فمضى الرجل بحماره وتركه.
# قال أبو إسحاق (157): ثلاث أعتذر (158) منهن: غسلي الدم في مجلس أحمد
~~ابن نصر حين كتب المحضر (159) على أبي الفضل الممسي، انفجر (160) منخراي PageV02P482 دما، فقمت فغسلت الدم وانصرفت ولم أشاور أحمد بن نصر في ذلك الماء الذي
~~غسلت به. ودخولي حمام الجزارين ولم أعلم أن ريعه حبس (161) على القصر
~~(162) الجديد، فبعد ذلك وجهت قيراطا (163) يشترى به زيت (164) يوقد في
~~القصر. وشربي الماء من الفسطاط‍، وذلك أنه فنى زادي فأقمت بالفسطاط‍ ثلاثة
~~أيام مالي غذاء إلا الماء، فأنكرت نفسي.
# قال أبو عبد الله الخراط‍: فحسبك من افتقد من نفسه، في عمره كله، ثلاث
~~خصال، فكيف بمن عمره كله تخليط‍.
# قال الشيخ أبو الحسن الفقيه (165) كان الشيخ أبو إسحاق يحب الماء البارد
~~حتى لقد كان يشرب الماء المبرد (في الليالي) (166). قال: فقال لأصحابه: أي
~~شيء يبرد الماء؟ قالوا له: الأزقاق (167) السودانية. قال: فقال له أبو
~~محمد ابن أبي زيد (168) (الفقيه) (169) عندي واحدة آتيك بها، فأتاه بها،
~~فقال له: كم ثمنها؟ فغضب أبو محمد وقال: والله ما كانت (170) إلا مرمية
~~(171) في المخزن تقول أيش ثمنها؟ قال: فردها عليه الشيخ أبو إسحاق، فقال
~~أبو محمد عند ذلك:

PageV02P483

# شيخ مبارك كلما قلنا إنا قربنا منه لم نزدد منه/إلا بعدا.
# قال أبو الحسن: ولم يكن (أحد) (172) عند أبي إسحاق مثل ابن أبي زيد ولا
~~أعز عليه منه. لكنه قد سد باب القبول عن نفسه، فما كان يقبل من أحد شيئا.
# وكان يقول: ما تركت سائر (173) القبول-يعني الهدية-إلا خوفا من شغل
~~القلب، إذ لا بد لكل من قبل هدية من المكافأة، وترك ذلك عندي أسلم، فقيل له:
# فإن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقبل الهدية، فغضب عند ذلك وقال: لا
~~نشبه نحن النبي صلى الله عليه وسلم، لو فعلنا نحن هذا لتمندلوننا (174).
# قال الشيخ أبو الحسن الفقيه: دخلت يوما على الشيخ أبي إسحاق فلما رآني
~~أقبل علي وقال لي: اذهب الساعة [ف‍] ‍أخرج (175) الدم (176)، فتوانيت،
~~فصاح علي وقال: لا بد لك من خروج الدم، فإن كان يمنعك من خروجه اللحم
~~فاللحم عندنا. قال: فمضيت في الوقت فأخرجت الدم، ووجه إلي الشيخ ربع شاة،
~~فلما كان بعد ذلك مضيت إليه فقال لي: يا بني الحمد لله رب العالمين لو لم
~~تخرج الدم لجرى عليك حادث عظيم. قال: وجئت بالدراهم معي ثمن الربع، فمددت
~~يدي بالدراهم فقال لي ما هذا يا أبا الحسن؟ فقلت له -أصلحك الله تعالى-: حق
~~الربع شاة، فوقع على قلبه من ذلك أمر عظيم وقال: إنما وجهته إليك على سبيل
~~الهدية، فاحبس دراهمك فلو كان عندك أنت أيضا شيء ووجهت إلينا منه لقبلناه،
~~فقلت له-أصلحك الله عز وجل --: أنت لا تصل إلى اللحم إلا بعد التعب والبحث،
~~فحول وجهه إلي وقال: يا أبا الحسن لو كانت فيه (177) شبهة لعرفناها.

PageV02P484

# قال الشيخ أبو الحسن الفقيه: دخل عبد العزيز بن أيوب يوما على الشيخ أبي
~~إسحاق السبائي/-وكان يحبه-فقال له-أصلحك الله تعالى-: جئت إليك فلما وصلت
~~إلى رحبة ابن أبي داود (178) (إذا بشيخ) (179) لم أر أجمل منه هيبة ولحية
~~وهو يزمر بالزق (180)، فبقيت أتعجب منه وانظر إلى بياض لحيته وجمالها على
~~الزق، فبدر الشيخ إليه وقال له: ايه يا عبد العزيز إياك [أن] (181) تقول
~~(182) لك نفسك إنك خير منه، لأنه مسلم ما بينك وبينه إلا أن يتوب ويراجع
~~أمر الله تعالى، إياك [أن] (183) تحدثك (184) نفسك أنك خير منه، وأقبل
~~يكرر ذلك عليه وقد صال عليه وتغيظ‍.ثم قال أبو إسحاق: والله ما أرى لي فضلا
~~على أهل الكبائر من المسلمين، فإذا رأيتم أهل البلاء فاحمدوا الله تعالى
~~على العافية قال [عبد الله] (185): فذكر (186) عن رجل كان في مجلس أبي
~~إسحاق [في] (187) ذلك اليوم أنه قال: خرجت إلى مكة في العام المقبل فبينا
~~أنا عند الطواف إذا بالرجل الزامر يطوف بالبيت، فقلت له: ألست فلانا
~~(188)؟ قال: نعم.
# فقلت (189): ما سبب توبتك وحجك؟ قال: لا أدري إلا أنه ألقي في قلبي
~~التوبة فتبت. ثم خرجت إلى هاهنا (فحججت) (190) كما ترى، فحسن حاله ونفعه PageV02P485 الله عز وجل بدعاء [الشيخ] (191) أبي إسحاق.
# وكان يقول لمن تاب: هنيئا لك يا أخي ويقرأ الآيات التي في سورة غافر [من
~~قوله تعالى] (191): الذين يحملون العرش %~% (192) إلى آخرها (193)، ثم
~~يقول: فهذا (194) يا أخي لمن تاب فهنيئا لك.
# وقيل له يوما: إن قوما يؤذونك، فقال له: دعهم لسنا من أعمالنا على صحة
~~وثقة (195) أنها تتقبل منا، بل نحن منها على خطر، وهذا نحن منه (196) على
~~يقين وثقة أنه يجعل لنا في الآخرة عند حاجتنا إليه.
# وكانت امرأة فرحون (197) امرأة صالحة. قالت (198): كنست للشيخ أبي
~~إسحاق البيت واستقيت له الماء وملأت (199) القلة والازيار (200) قالت:
~~فمد يده فأخرج قيراطا من جيبه ودفعه إلي وقال لي: ادعي (201) الله تعالى
~~لي، فقالت له: أنقى الله-عز وجل -قلبك من الصدا (202) والردى (203)، وجعل
~~فيه الصبر والتقى. فقال لي: ادعي (204) لي: فقلت له ما قلت أولا، فنظر إلي
~~وقال: ما هو إلا شيء يجري على لسانك (205).

PageV02P486

# قال أبو القاسم بن شبلون الفقيه: حضرت (206) يوم العيد أنا وصاحب لي،
~~فطلع إسماعيل (207) السلطان، وكان قد تغير لونه واصفر من الزمهرير الذي
~~أصابه بطريق جلولاء (208) فقال في خطبته «أيها الناس إن حسينا أتاكم بنقطة
~~من قلة، وهذه القلة بين أظهركم» -يريد بحسين أبا عبد الله الشيعي لعنه
~~الله-قال:
# فانصرفنا إلى مجلس أبي إسحاق فأخبرناه بهذا الكلام فقال: عجبا، نقطة من
~~قلة (209) خرقت المشرق والمغرب، اللهم أكسر القلة. قال الشيخ: فبعد أيام
~~يسيرة مات إسماعيل.
# قال أبو سعيد خلف القلال، خادم الشيخ أبي إسحاق السبائي: كنت (210) ليلة
~~عند الشيخ فجعل يحدثني، وتلذذت بحديثه حتى أذن المؤذن في الجامع للعشاء
~~(211) الآخرة وانقطع مشي الناس من الأزقة، وضرب البوق (212)، وكرهت أن
~~أقطع عليه حديثه، وكان البوق إذا ضرب فمشى أحد بعد ضربه ضربوا عنقه لأنه لا
~~يمشي حينئذ إلا من يسرق أو يخرج لضرب من الفساد. وكان معد قد ثقف البلد
~~تثقيفا شديدا بالعسس والحرس والرصد الشديد، فلما فرغ الشيخ من حديثه وسلمت
~~عليه لأخرج قالت امرأته: إلى أين تخرج؟ فقلت لها: إلى الدار. فقالت: البوق
~~[قد] (213) ضرب منذ ساعة (214)، فقال لي الشيخ: اقعد، تبيت عندنا الليلة؟
~~قال: فقلت له-أصلحك الله تعالى-:
# تتحير تلك الوالدة وتظن أني أصبت بمصيبة أو دهيت بداهية، فقال لي PageV02P487 الشيخ: اصبر يا أخي يا [أبا] (215) سعيد، فوقفني بين يديه وأقبل يشير عن
~~يميني وعن شمالي، فسمعته آخرا وهو يقول: وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال: من
~~يحي العظام وهي رميم (216) إلى آخر السورة. فإذا به إنما قرأ علي وعوذني
~~ب‍ «يس».ثم أخذ في الدعاء (217) فدعا بدعاء عظيم، ثم قال لي: مر يا أخي يا
~~[أبا] (215) سعيد حفظك الله تعالى من بين يديك ومن خلفك وعن يمينك وعن
~~شمالك ومن فوقك ومن تحتك. قال: فخرجت من داره فمررت برحبة ابن أبي داود،
~~فإذا رابطة وعساسة (218) وكلاب، فما كلمني أحد بكلمة ولا نبح علي كلب، (ثم
~~تماديت في طريقي فمررت بالسماط‍ على دار ابن أسود الداعي، فوجدت عندها
~~رابطة وعساسة (218) وكلابا (219)، فما كلمني منهم أحد ولا نبح علي كلب)
~~(220). ثم تماديت إلى ناحية سوق ابن هشام (221) وعنده (222) رصد وكلاب
~~فما كلمني منهم أحد، فلما وصلت إلى بئر أم عياض (223) وجدت أيضا عندها
~~(224) مثل ذلك، فتماديت حتى انتهيت إلى الدرب، فداخلني الهم والفزع، قلت:
# هم صلوا وغلقوا (225) الأبواب فمن يفتح لي؟ فهززت (226) الباب فانفتح
~~لي، فأصبت أمي واقفة خلف باب (الدار، فلما رأتني قالت: خلف. قلت:
# خلف) (220) فدخلت وحمدت الله تعالى على السلامة فلما كان الغداة (227)
~~مضيت PageV02P488 إلى دار الشيخ فسلمت عليه فما قال لي كيف كان وصولك/ولا سألني عن شيء من
~~ذلك ثقة منه بالله عز وجل أنه لا يضيعني ولا يسلمني.
# ومن (دعائه) (228) وإجاباته (229): أنه كان يدعو لمن عمي فيبصر، وعلى
~~من ظلمه وآذاه فيهلك من يومه، وإذا ضغطه أمر فدعا فرج (230) [الله تعالى]
~~(231) عنه، ويدعو على من سب النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه فيهلك
~~(232).
# قال أبو عبد الله محمد بن عبد الله الربعي عن أبيه: كان (233) أبو إسحاق
~~-رضي الله عنه-[قد سأل الله عز وجل] (234) أن ينسي معدا (235) اسمه؛ قال
~~عبد الله بن هاشم: فكان معد إذا اجتمعت معه يقول [لي] (236): ذلك الشيخ
~~الذي يسكن بباب الريح (237). قال: فأقول له: السبائي؟ فيقول: نعم.
# ومن إجابة دعوته (238): أن أبا القاسم الفزاري الشاعر، رحمه الله، كان
~~قد هجا بني عبيد-لعنهم الله-في أيام أبي يزيد، فبعد قتله طلبه السلطان
~~ليقتله، فلجأ إلى السبائي، وهو (فزع) (239) خائف. وقال له: أنت تعلم ما
~~يراد بي، فقام [الشيخ] (240) أبو إسحاق فدخل خزانته وأقبل يدعو ويقول
~~كلاما بعضه يفهم وبعضه لا يفهم ثم قال لأبي القاسم: امض اشتر غداءك وادخل
~~الحمام. ثم امض إليه فلن ترى شيئا تكرهه (241) قال أبو القاسم: فخرجت من PageV02P489 عنده ففعلت ما أمرني به من الغداء ودخول الحمام ووثقت نفسي بقوله ودعائه.
# ثم مضيت إلى السلطان، فدخلت عليه فقال بعض من في مجلسه: يأمرك السلطان أن
~~(242) تنشده ما قلت في أيام أبي يزيد، فتوقفت عن ذلك وخفت، فقال: أنشدها
~~ولك الأمان، قال: فأنشدته القصيدة الرائية وهي (243):
# تلفع في مفارقه القتير (244) %~% وقوس غصنه اللدن النضير
# /وليس يؤدب الإنسان شيء (245) %~% كتأديب الحوادث إذ تدور
# وإن ببابك اللهم عبدا %~% من الخذلان أصبح يستجير
# دعاك وقد رجاك فصنه مما %~% يحاذر ذو المراقبة الحذور
# $ 5 ولا تسلمه للدنيا فتهوي %~% به منها بطون أو ظهور
# سلامتها، وان دامت سقام %~% ونعمتها، وإن راقت (246) غرور
# ومرعاها لراعيها (247) وخيم %~% وكثرتها لمكثرها يسير (248)
# تسر المرء يوما ثم تغدو %~% فتسلب ما أتاح له السرور
# وإن واتتك إقبالا ونعمى %~% فعقباها الفجائع والقبور
# 10 وكل الخير فيها مستعار %~% وسوف يرد ذاك المستعير
# وإن عزيزها عما قليل %~% ذليل، والغني بها فقير PageV02P490 وكل مؤمل أمل طويل %~% وعمر لو تأمله قصير
# وبعد الموت أهوال عظام %~% يشيب لبعضها الطفل الصغير
# وتذهل كل مرضعة لكرب %~% ليوم فيه شر مستطير
# 15 وبعد الموت للأرواح إما %~% نعيم في الكرامة أو سعير
# عجبت لفتنة أعمت وعمت %~% يقوم بها دعي أو كفور
# تزلزلت المدائن والبوادي %~% لها وتلونت منها الدهور
# وضاقت كل أرض ذات عرض %~% ولم تغن المعاقل والقصور
# فنجى القيروان وساكنيها %~% إله دافع عنها قدير
# 20 أحاط‍ بأهلها علما وخبرا %~% وميز ما أكنته الصدور
# وجللهم بعافية وأمن (249) %~% وأسبل فوقها ستر ستير
# وأنبت جلة العلماء فيها (250) %~% بحار لا تعادلها بحور
# ومنها سادة العلماء قدما %~% إذا عدوا، وليس لهم نظير
# وفيها القوم عباد خيار %~% فقد طاب الأوائل والأخير
# 25/شعارهم التقى والخوف ليلا %~% على أقدامهم غيب حضور
# كأنهم لخوف الله موتى %~% أقامهم إلى البعث النشور
# بلاد حشوها علم وحلم %~% وإسلام ومعروف وخير
# هم افتكوا سبايا كل أرض %~% وفادوا ما استبد (251) به المغير
# كفيناهم عظائمها جميعا %~% فزالت عنهم تلك الشرور
# 30 وسكنا قلوبا خافقات %~% أمات عروقها ضر ضرير
# وآوينا وآسينا وكنا %~% لهم أهلا وأكثرهم شطير
# فبات طعامنا لهم طعاما (252) %~% هناك، ودورنا للقوم دور
# وكان لنا ثواب الله ذخرا %~% وقام بشكرنا (253) منهم شكور PageV02P491 ولولا القيروان وساكنوها %~% لغاب (254) طعامهم والمخ (255) رير
# 35 كأن القيروان وهم عراة %~% حفاة، محشر فيه المصير
# فهل للقيروان وساكنيها %~% عديل حين يفتخر الفخور؟
# عراق الشرق بغداذ وهذي %~% عراق الغرب بينهما كثير
# ولست أقيس بغداذا (256) إليها %~% وكيف تقاس بالسنة الشهور؟
# بلاد تقصف العظماء (257) قصفا %~% إذا ما رامها منهم غدور
# 40 بلاد خطها أصحاب بدر %~% وتلك اختط‍ ساحتها أمير
# بناها المستجاب وقد دعا في %~% جوانبها دعاء لا يبور
# بناها كل بدري كريم %~% كأن صفاح أوجههم (258) بدور
# هم صلوا بمسجدها براحا %~% وليس له جدار مستدير
# وهم وضعوا له أسسا (259) %~% [وساسا] (260) فقدست المواضع والصخور
# 45 وقادهم الأذان إليه حتى %~% أضاء لهم (261) من المحراب نور (262)
# ولم يسبقهم ملك ظلوم %~% لتأسيس ولا ملك كفور
# وأصحاب النبي له بناة %~% فلا عصيان فيه (263) ولا فجور
# أقاموا شطر قبلتها سويا %~% إلى البيت العتيق فلم يجوروا PageV02P492 وإن عراصه لمقدسات %~% مباركة وتربته (264) طهور
# 50 بها حلق العلوم لها دوي %~% يجاوبها الكتاب المستنير
# ألا أبلغ معاشر ليس عندي %~% لهم (عذر) (265) ولا فيهم عذير (266)
# نحب صلاحهم وهم غضاب %~% علينا، إن ذا جور كبير
# ضمائرهم مراض واجمات %~% علينا لا أفاق لهم ضمير
# ولا ذنب لنا إلا لأنا %~% سلمنا حين عمهم الثبور (267)
# ثم مضى فيها حتى انتهى [إلى قوله منها] (268):
# 55 وليس لنا كما لهم حصون %~% ولا جبل أعاليه وعور
# ولا سور أحاط‍ بنا ولكن %~% لنا من حفظ‍ رب العرش سور
# ولا نأوي إلى بحر (269) وأنى %~% إذا قضي القضا تنحى البحور (270)
# ولكنا إلى القرآن نأوي %~% وفي أيماننا البيض الذكور
# عقائق كالبوارق مرهفات %~% بها تحمى الحرائم والثغور
# 60 وسمر في أعاليهن شهب %~% بها ظمأ، مواردها النحور
# لنا شيب جحاجحة ليوث %~% وشبان غرانقة صقور
# وكلهم شديد البأس جلد %~% جريء قلبه ثبت وقور (271)
# وإنا بعد من خوف وأمن %~% نحب (272) إذا تشعثت (273) الأمور:

PageV02P493

# رسول الله والصديق حبا %~% به ترجى السعادة والحبور
# 65 وبعدهما نحب القوم طرا %~% وما اختلفوا فربهم غفور
# 5 لا بأبي وخالصتي وأمي %~% محمد البشير لنا النذير
# سأهدي ما حييت له ثناء %~% مع الركبان ينجد أو يغور
# / [قالوا] (274): فلما فرغ من إنشادها لم يعرض له إسماعيل بسوء، فلما
~~خرج من بين يديه قام أحد الجند من بين يدي إسماعيل فاخترط‍ سيفه ليقتل أبا
~~القاسم، فقال له إسماعيل: مالك؟ قال (275): أضرب عنقه. فقال له: قد أمناه،
~~فألا كان هذا في حين نشيده إيانا، فلما قام عنا وانصرف قمت إليه؟ فعافاه
~~الله تعالى من شره بدعاء الشيخ السبائي.
# ولأبي القاسم الفزاري أشعار كثيرة في هجو بني عبيد منها (276):
# عبدوا ملوكهم وظنوا أنهم %~% نالوا بهم سبب النجاة عموما
# وتمكن الشيطان (277) من خطواتهم %~% فأراهم عوج الضلال قويما
# رغبوا عن الصديق والفاروق في %~% أحكامهم لا سلموا تسليما
# واستبدلوا بهما ابن أسود (278) نابحا %~% وأبا قدارة (279) واللعين تميما
# 5 تبعوا كلاب جهنم وتأخروا %~% عمن أصارهم الإله نجوما
# يا ليت شعري من هم إن جهلوا (280) %~% دنيا، ومن هم إن عددت صميما!
# أمن اليهود؟ أم النصارى؟ أم هم %~% دهرية جعلوا الحديث قديما؟

PageV02P494

# أم هم من الصابين أم من عصبة %~% عبدوا النجوم وأكثروا التنجيما؟
# أم هم زنادقة معطلة رأوا %~% [أن] (281) لا عذاب غدا ولا تنعيما؟
# 10 أم عصبة ثنوية (282) قد عظموا %~% النورين عن ظلماتهم تعظيما؟
# من كل مذهب فرقة معلومة %~% أخذوا بفرع وادعوه أروما
# سبحان من (أبلى) (283) العباد بكفرهم %~% وبشركهم حقبا (284) وكان رحيما
# يا رب فالعنهم ولق لعينهم (285) %~% بأبي يزيد من العذاب أليما
# [قالوا] (286): ومدح ابن قتار (287) معدا وإسماعيل بمدحة (288) كفر
~~فيها، فقال (289) له: أيهما أشعر أنت أو سهل الوراق؟ فقال له: أنا أشعر في
~~مدحكم وسهل أشعر في هجوكم فتغيظ‍ لهذا، فخاف سهل لما بلغه خوفا عظيما، ومضى
~~إلى دار أبي إسحاق السبائي، فقرع الباب ودخل، وكانت للشيخ فراسة، فلما نظر
~~إليه قال له: أنت سهل؟ قال: نعم. فقام إليه وأجلسه بجواره وأقبل عليه وقال
~~له: ما الذي جاء بك؟ فأخبره بما قال ابن قتار، فقال له:

PageV02P495

# أنشدني واجعل إصبعيك في أذنيك وارفع صوتك بها ما استطعت، فأنشدها له، وهي
~~(290):
# هل أنت بعد الشيب ذو (291) صبوات %~% أم مرعو عنها مطيع نهاة
# يأبى مشيبك (292) من سؤالك أربعا %~% كانت محل العير والظبيات
# يا صاحبي سلا ذوي الردات %~% ما بال وحي نبيهم لم يات (293)
# ما كان عنه مبطئا ناموسه %~% من قبل في وقت من الأوقات
# 5 فالآن لا وحي إليه، فأين ما %~% زعموا من الإيهام والأبهات؟
# غضب الإله على نبي لم يزل %~% حيران مغرورا (294) أخا سكرات
# متهمكا في خمره وسماعه %~% مترددا (295) في الغي والشبهات
# متعللا بالترهات، وتارة %~% يتنفس الصعداء بالزفرات
# لا فرج الرحمن كربك! إنما %~% فرج الورى أن تألف الكربات
# 10 يا ابن الأراذل والمجوس، ويا ابن من (296) %~% هتك الفروج وضيع
~~الصلوات
# أسفى عليك الخارجي بصيلم (297) %~% وافتك عند (298) نهاية الميقات
# /الله باعثه فمن ذا صارف %~% ما الله باعثه من النقمات
# فلتقرعن عصاه كل مضلل %~% عادى النبي وحرف السورات PageV02P496 لتطهرن الأرض من ذي ردة %~% بالمقرنين (299) وكل طاغ عات
# 15 حذرتم (300) كيد الإله ومكره %~% فأبيتم (301) والله ذو سطوات
# وأبيتم إلا تمادي مسرف %~% في ظلمه، والظلم ذو ظلمات
# ناداكم رب العباد برجفة %~% فغدت (302) جذوع النخل منقعرات
# فلقد كسا طول البلاد وعرضها %~% من جوركم ما فاق كل صفات
# قوم إساءتهم إليك بقدر ما %~% أحسنت، لا بل مثله مرات
# 20 ما قص في التنزيل سوأة (303) أمة %~% إلا وفيهم ضعفها سوءات
# ومتى تخبرهم بسيرة من مضى %~% قالوا: أتخبرنا بمخترقات
# نكروا فما عرفوا الجميل ولا احتذوا %~% فعل الكرام ولا اقتدوا بقدات (304)
# وإذا الأعانيت اصطفينك فاستمع %~% تأويلهم في [محكم] (305) الآيات
# كتمرد المجان واستهزائهم %~% في القول من زور ومختلقات
# 25 أو كانهمار موسوس يعتاده %~% (هذيانه) (306) وخباله (307) تارات
# قد ألفوه ومثلوا أمثاله %~% تأليف برد (308) خرافة القينات
# الطاعنين على النبي محمد %~% والقائلين بأسخف (309) القالات
# إن الإمام هو النبي وإنه %~% رب تعالى الله ذو العظمات PageV02P497 فتنوا بأحمق من عليها، كيف لو %~% علقوا بذي لب وذي إخبات؟
# 30 هدم المساجد وابتناها منزها (310) %~% لمضارب العيدان والنايات
# وأحل دار البحر في أغلاله %~% من [كان] (311) ذا تقوى وذا صلوات
# مستحمق بادي العوار مهوس %~% نكد قليل الخير والبركات
# قال حديث الصدق رافض أهله %~% راض عن الكذاب والقينات
# ما زلت أبصر في سفاهة رأيه %~% كر الزمان عليه بالآفات
# /فعليه، ما لبي الحجيج وطوفوا %~% وعلى ذويه، خوالد اللعنات
# أبدا تغادي أو تراوح روحه %~% حيا (312) وبعد الموت معتورات
# فلما فرغ من إنشادها قال له أبو إسحاق: اخبرني ما (313) أردت بهذه
~~القصيدة؟ فقال له: أردت بها الله عز وجل. فقال: اللهم احمه واكفه وعافه.
~~فخرج من عنده وجاز بأبي القاسم الفزاري فقال له الفزاري: الدوارة (314)
~~[يبحثون] (315) عنك (316)، فخاف سهل، فقال: منذ ثلاث ساعات وجه إليكم
~~السلطان بخلعة وصرة، فقال له: ذلك الوقت الذي كنت فيه عند (أبي إسحاق)
~~(317) السبائي. ويقال إن السلطان أحضره وقال له لا بد لك أن تنشدني
~~القصيدة التي (318) هجوتنا (319) فيها (كلها) (317)، فقال له: أنشدها ولي
~~الأمان؟ فأعطاه الأمان، وأنشده القصيدة كلها، فلم يصل إليه بمكروه ووصله PageV02P498 وأكرمه (320). وذلك كله بدعاء الشيخ رضي الله تعالى عنه وأرضاه.
# قال (321) الشيخ أبو الحسن الفقيه-رحمة الله تعالى عليه-: دخل أبو
~~العباس ابن أبي ثوبان، [أخو] (322) صاحب المظالم، على أبي إسحاق، أراد أن
~~يعاتبه ويعذله، فوجده خاليا قرب وقت قيامه ضحى عاليا، فسلم وجلس، ثم سأله
~~سؤال منبسط‍: كيف حالك يا أبا إسحاق؟ فأجابه الشيخ جواب منقبض، لأنه كان
~~عارفا به. ثم قال له: ما حركك يا مبارك؟ ما نحتاج أن تعيننا (323) أو نحو
~~هذا الكلام، فغضب وخرج وهو يقول: ليس العجب/إلا مني، فلقي أبا علي حسنا أخا
~~(324) أبي عبد الله الفقيه بن نظيف (325) خارجا من «القاسمية» (326)
~~ذاهبا إلى داره، وهو حقن (327)، فقال له: يا أبا علي العجب من شيخكم هذا،
~~قال: أي شيخ؟ قال: (هذا) (328) السبائي الذي تدخلون (إليه) (328)، فقال
~~له: ما له؟ قال: مضيت إليه زعم على أني أعذله وأعاتبه، فأقبل (وهو) (328)
~~يقول: ما نحتاج %~% ما نحتاج %~% ، قل له: في عاقبة (329) سوف ترى. قال
~~أبو علي: فذهب عني ما بي من الحقن وتوجهت مسرعا إلى [الشيخ] (330) أبي
~~إسحاق، فلما استأذنت بقرع الباب أذن، فدخلت فوجدته خاليا، فقلت له: -أصلحك
~~الله تعالى-من خرج من عندك الساعة؟ فقال PageV02P499 الشيخ مبتسما: ليس إلا خيرا (331)، فأخبرته بما جرى لي معه وبما أدركني
~~من خوف على الشيخ، وجعلت أسأله في أمر يلطف فيه مما يسكن به أبا العباس
~~(عما يصنعه) (332) مما يعقده مع أخيه الذي هو على المظالم في أمر يؤذي به
~~الشيخ والمسلمين. قال: وهو يقول: لا يا مبارك، ليس إلا خيرا (331). قال:
~~فقلت له -أصلحك الله تعالى-: إنه (قد) (332) قال: سوف ترى، وجعلت أكررها،
~~فقال لي الشيخ، بعد ساعة (من المراجعة) (332): يا مبارك قل له: سترى أنت
~~(قال) (332): فخرجت من عنده فدخلت داري فتخففت وتغديت (ونمت) (332) ثم
~~خرجت إلى حانوتي بعد زوال الشمس، فسمعت عند دار أبي العباس:
# الواعية (333)، فقلت ما هذا؟ قالوا: مات أبو العباس بن أبي ثوبان (قال)
~~(332):
# فجعلت أدفع ذلك وأدافع من يقوله لي حتى وافيت أخاه أبا سعيد (334) صاحب
~~المظالم خارجا من دار الميت، فقلت له: ما هذا؟ فقال لي: مات أبو العباس،
~~فعزيته، ثم قلت له: وكيف هذا؟ وأنا كنت معه الساعة (335)، فقال: إنما دخل
~~الحمام ثم تغدى ونام، وانتبه، فنخر مرة أو مرتين (336) ثم مات. فانصرفت من
~~ساعتي إلى الشيخ، [أبي إسحاق] (337)، فاستأذنت عليه، فقال: من هذا؟ فقلت:
~~حسن، فأذن لي، [فدخلت] (337). فسلمت [عليه] (337) ثم قلت له: مات أبو
~~العباس ثم حكيت له كيف كان موته، فقال لي: يا أخي يا أبا علي قد كفيت ما
~~تحذره والحمد لله عز وجل.
# قال الشيخ أبو الحسن وهذه حكاية مستفيضة أشهر من كثير من الأمور لا تكاد
~~تخفى، ومثل هذا كثير.

PageV02P500

# قال (338) الشيخ أبو محمد [بن أبي زيد] (339) الفقيه-رضي الله تعالى عنه-:
# كان الشيخ أبو إسحاق [رضي الله عنه] (339) مستجابا. ولقد رأيت من
~~استجابة دعوته (340) أشياء كثيرة وذلك أنه كانت لي بنت فأصابها في عينها
~~شيء وكرهت السير بها [إلى] (339) عند ابن أعين (341)، وعند (342)
~~انصرافي من مجلس الشيخ أبي إسحاق- (رضي الله عنه) - (343) قلت له: ابنتي
~~أصابها شيء في عينها أردت أن تدعو لها، فقال لي: ولم لم تمض (344) بها إلى
~~ابن (345) أعين؟ فقلت له إني كرهت أن يراها، فقال لي: ابعث بها إلي أرقها
~~(346) ثم رجع فقال: لا تمض (بها) (343) إلى ابن أعين ولا تبعث بها إلي.
~~من هاهنا أرقيها (347) لك، فلم يزل يرقيها حتى أفاقت.
# قال (348) [أبو] (349) محمد: وكانت عندي طفلة، فلما بدأت (350) تمشي
~~استرخى وركها، فمضت بها امرأة إلى الشيخ أبي إسحاق-رحمه الله-فرقاها،
~~فأتتني بها صحيحة.
# قال (351) أبو محمد أيضا: كان موسى اليهودي (352) عند معد، وعنده وجوه PageV02P501 رجاله، فقال له معد: رجل في بيت من قصب بقرب الفحص يشتمنا وما قدرنا له
~~على شيء، فقال له ابن الإفرنجية: من هو يا مولاي؟ (353) /نقطع رأسه ونفعل
~~به كذا وكذا، فقال له معد: اسكت يا عبد السوء، فقال موسى اليهودي لمعد: إنك
~~لن تطيقه، فسكت عنه معد، فلما خلا المجلس قال معد لموسى اليهودي: ما ذاك
~~الخطاب الذي خاطبتني به؟ فقال له: نعم. أنا أخبرك، كانت عندي ابنة وكان
~~بعينها بياض، فما بقي شيء مما أمر به الأوائل إلا وقد عملته لها، فلم تنتفع
~~بشيء [منه] (354) حتى إني وجهت إلى مصر فاشتريت لها مثقال توتية (355)
~~بمائة مثقال ذهبا (356)، وعملته لها، فما نفعها شيء وابيضت عيناها. فكانت
~~لا تبصر. وكانت تدخل إلينا امرأة فقيرة من المسلمات فقالت أعطوني هذه
~~الصبية أمضي بها عند السبائي، فمضت بها إليه فرقاها في جملة من يرقي (357)
~~فجاءت وهي تبصر وزال ما بها في الوقت.
# وذكر عنه أنه كان يرقي الناس الذين (يأتون إليه جملة) (358) ويجر [على]
~~(359) كل إنسان منهم بيده (360) على وجعه فيبرأ، فتحيل رجل مشرقي ممن مرق
~~في الإسلام، بعينيه وجع، فأرخى منديله على وجهه في جملة الناس/خوفا أن
~~يعرف، فرقى أبو إسحاق الجماعة وخرجوا، فبعد خروجهم عرفه بعض من حضر أن فيهم
~~رجلا مرق عن الإسلام، فقال: لم لم تخبروني به؟ علي به، فقام رجل وراءه
~~(361) ورده إليه وهو فزع، فقال له أبو إسحاق: أجررت (362) PageV02P502 بيدي على وجعك؟ (فقال له: نعم) (363) [فقال له] (359): قال الله عز وجل:
# وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين ولا يزيد الظالمين إلا خسارا
~~(364) اخرج فليس لك في القرآن شيء.
# قال عبد الرحمن بن محمد (365): سمعت أبا إسحاق-رضي الله عنه- يقول:
# كل الخلق يريدون الله عز وجل. ولكن انظر من يريده الله تعالى (وتقدس)
~~(362). [و] (363) قال له أندلسي: إن خبرك عندنا، فقال له أبو إسحاق: يا أخي
~~الخبر غدا. وسمعته يقول: -وقد سأله (366) عن الحديث الذي جاء: «المؤمن
~~تسره حسنة» (367) كيف هذه المسرة؟ قال: مسرة طمع.
# وسمعته يقول: الذي نؤمن (368) به من الغيب (369) هو أوثق عندنا من
~~أعمالنا، لأن الأعمال تشوبها الآفات.
# وسمعته يقول (370):
# إنما يتزوج المؤمن/خوفا من الوسواس. وقد كان رجال يتزوجون من غير حاجة
~~إلى النساء-أي عدة للعدو-وإنما يطلب الإنسان الدنيا خوفا على الدين. وما
~~تركت قبول الهدية من الناس إلا خوفا من شغل القلب إذ لا بد لمن قبل [هدية]
~~(371) من المكافأة، وترك ذلك عندي أسلم.
# قال أبو بكر بن عبد الرحمن الفقيه (372) حدثني الشيخ أبو الحسن قال: لما PageV02P503 دخل عبيد الله إفريقية (373) وتم له ملكها تشرق ابن غازي (374) المتعبد
~~بقصر الطوب. لقد حدثني أبي أبو بكر (375) بن خلف قال: لما توجه ابن غازي-
~~لعنه الله-إلى عبيد الله ليدخل [هو وأصحابه] (376) في دعوته (377)، قيل
~~لعبيد الله - (لعنه الله) (378) -: قد أتى ابن غازي وأصحابه ليدخلوا في
~~دعوتك، ويتصلوا بك، فقال: أدخلوهم الداموس (379)، فلبس عبيد الله فروا
~~مقلوبا ودخل عليهم الداموس دابا (380) على يديه ورجليه مثل الدابة، فقال
~~لهم: بح (381) ورجع إلى سرير ملكه فلبس ثيابه وجلس/، فأتى إليه أحد وزرائه
~~فقال له: يا مولاي (382) أتأذن (383) لابن غازي وأصحابه في الدخول عليك
~~(384)؟ فقال له: ولأي شيء يدخلون وقد فرغت من أمرهم (385)، وحكى له ما
~~فعل، فقال له: لا بد أن يدخلوا وتبين لهم (ذلك) (386) بلسانك، فأذن لهم،
~~فدخلوا عليه (387)، فقال لهم: أما رأيتم (الذي) (386) دخل عليكم الداموس؟
~~قالوا: نعم. قال: أنا PageV02P504 الذي فعل ذلك، فأما دخولي على يدي ورجلي فإنما أردت [بذلك] (388) أن
~~أعلمكم أنكم مثل البهائم لا شيء عليكم لا وضوء ولا صلاة ولا زكاة ولا شيء
~~من الفرائض (389)، سقط‍ جميع ذلك عنكم. وأما لباسي الفرو مقلوبا، فإنما
~~أردت بذلك أن أعلمكم أنكم قلبتم (الدين) (390) الذي كنتم عليه ودخلتم في
~~هذا الدين. وأما قولي (لكم) (390): بح، فإنما أردت أن أعلمكم أن الأشياء
~~كلها مباحة لكم: [من] (391) الزنا، وشرب الخمر، وجميع ما حرم الله -تعالى
~~الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا-.
# قال الشيخ أبو الحسن: وأخبرني من رأى ابن غازي راكبا على دابة وعليه رداء
~~وطويلة (392)، وهو في زقاق الروم (393)، والناس حوله وهو يقول: يا ريان
~~لا قود ولا دية، قال غير أبي الحسن: يا زيان (394) -منقوطة-، قال: يريد
~~بذلك إنه لا حرام ولا حلال، ولا حد ولا حكم.
# وحدث أبو بكر أحمد بن محمد بن يحيى القرشي، المتعبد الصقلي، قال:
# حدثنا (395) أبو عبد الله محمد بن خراسان قال: كان ابن غازي ساكنا بقصر
~~الرباط‍ بسوسة، وكان قد بلغ من العبادة إلي غاية لم يبلغها [أحد] (396)
~~غيره في وقته، وكان له صوت حسن في القراءة (397) فقرأ ليلة (398) وأعلن
~~بقراءته (399)، فسمعه PageV02P505 (إبراهيم بن أحمد) (400) الأمير، فسأل عنه، فقيل له: هذا ابن غازي،
~~فاستحسن قراءته وأعجبه حسن صوته، فذكر ذلك لابن غازي فقال: لو علمت أنه
~~يسمعني لحبرت قراءتي تحبيرا (401)، فخرج إبراهيم من سوسة إلى تونس، فتبعه
~~ابن غازي إلى تونس، فهو ليلة في قصره بتونس ينظر إلى النجوم (402) إذ سمع
~~قراءة ابن غازي التي سمعها بسوسة، فقال لهم: سلوا عن هذا (الرجل) (400)
~~القارئ [من هو] (403)؟ فسألوا عنه، فعرفوا أنه ابن غازي فأخبروا/بذلك
~~إبراهيم بن أحمد، فقال إبراهيم: ما أرى هذا الرجل يموت على الإسلام، فلما
~~وصل عبيد الله إلى إفريقية تشرق ابن غازي وكان في جملة النفر الذين قالوا
~~لعبيد الله: أنت أنت [ %~%%~% ].
# ذكر (الشيخ) (404) الفقيه أبو القاسم بن شبلون-رحمه الله تعالي-عن الشيخ
~~أبي إسحاق السبائي أنه كان إذا رقى أحدا يقرأ في رقيته: الحمد لله رب
~~العالمين وقل هو الله أحد والمعوذتين، كل سورة سبع مرات، ثم يقول-في آخر
~~رقيته-: ببغضي في عبيد [الله] (405) وذويه (406)، وحبي في نبيك وأصحابه
~~وأهل بيته: اشف (كل) من رقيته، فيشفى باذن الله سبحانه وتعالى، وروى عنه
~~أنه كان إذا ابتدأ يرقي تعوذ (407) وبسمل في أول أم القرآن وإذا فرغ منها
~~أمن في كل مرة من السبع (408).

PageV02P506

# قال الفقيه أبو بكر بن اللباد-رحمة الله عليه-في بعض تآليفه (409): هذا
~~ما انتهى إلينا من أخبار العلماء العقلاء المؤمنين الذين يتلذذ (410)
~~بمجالستهم وأخبارهم، (وتطلب (411) الفائدة منهم) (412) ويشتد (413)
~~الاغتمام بمفارقتهم ويطول (414) الحزن (415) والبكاء عند فقدهم، وتقرب
~~(416) القلوب [منهم] (417) وإن نأت بهم ديارهم، أخلاقهم جميلة، وقلوبهم
~~سليمة، وأنفسهم كريمة، قد عرفوا أزمانهم، وأقبلوا على شأنهم، الناس منهم في
~~راحة، وأنفسهم منهم في تعب، شغلهم بالله متصل، وعن غيره منفصل، فسلم الناس
~~من ألسنتهم وأيديهم، اخوة كما أمر الله عز وجل، أمهاتهم شتى وقلوبهم على
~~الحق والخير (418) مجتمعة، فمن أحبهم أفاد خيرا كثيرا، ومن حسدهم أو آذاهم
~~فقد خسر خسرانا مبينا، لا يرغب في مجالستهم إلا أديب عاقل، ولا يزهد في
~~رؤيتهم إلا أحمق جاهل، نفعنا الله سبحانه بهم، وأشركنا في صالح دعائهم،
~~وغفر لنا ولهم، وجمع بيننا وبينهم في مستقر رحمته ودار كرامته، إنه غفور
~~رحيم، (فسل الله سبحانه التوفيق والرشاد والسداد، انه) (419) الكريم
~~الجواد (420).
# [وهذا] (421) آخر [ما وجدته من] (421) كتاب «رياض النفوس» في طبقات PageV02P507 علماء (مدينة (422) قيروان إفريقية (423) وما يليها من بلدانها
~~ومراسيها وحصونها وسواحلها وعبادهم ونساكهم وفضائلهم (وأوصافهم) (422)
~~وتاريخ وفاتهم تأليف أبي بكر عبد الله بن محمد المالكي قدس الله روحه ونور
~~ضريحه، ولنختم الكتاب بالصلاة على سيد الأولين والآخرين والحمد لله رب
~~العالمين (424).

### | [خاتمة]
### |PARATEXT|
### || [خاتمة نسخة «ق»]

# وكان الفراغ من نسخ [هذا] (1) السفر المبارك [في] (1) السابع من ربيع
~~الآخر سنة أربع وخمسين وستمائة. كتبه العبد الفقير إلى رحمة مالكه ومولاه
~~المستجير بالله من شر شيطانه ودنياه، المتوكل على خالقه في الصبر على ما
~~قدره عليه وقضاه، الراجي من بارئه إحسانه إليه في متقلبه ومثواه، اللائذ
~~بكرمه الذي ما خاب من أمه ورجاه (2)، التائب مما اقترف من الذنوب في ما
~~مضى من عمره وسلف: يوسف بن محمد بن عبد الوهاب بن يوسف التتائي (3)
~~المالكي، غفر الله له ولوالديه ولجميع المسلمين والحمد لله رب العالمين
~~وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم.
# ونسخ هذا السفر المبارك بالمدرسة المولوية الأجلية المالكية الوزيرية
~~الصاحبية الصفوية بدميرة (4) القبلية عمرها الله سبحانه وتعالى إنه على ما
~~يشاء قدير وصلى الله على محمد وآله. ونفع بما فيه ورزقنا العمل به إنه قريب
~~مجيب.

PageV02P508

### || [خاتمة نسخة «ب»]

# وهو آخر كتاب «رياض النفوس»، كتبه عبيد الله وابن عبيده: عثمان ابن عمر
~~بن أبي بكر محمد بن أبي بكر بن أيوب حامدا الله تعالى ومصليا على نبيه محمد
~~صلى الله على آله وصحبه. تم في مدة آخرها رابع عشرين رجب سنة سبع وعشرين
~~وسبعمائة. نقلت من نسختين مختلفتي الأصل إحداهما تاريخها سنة أربع وأربعين
~~وخمسمائة، والأخرى قال [ناسخها]: كتبها الفقير إلى ربه تعالى يحيى بن مفرج
~~بن معبد بن المبارك بمكة شرفها الله تعالى في ربيع الآخر سنة إحدى وستمائة،
~~وكتب هذه النسخة لنفسه ولمن شاء الله تعالى بعده أقل عبيده: عثمان بن عمر
~~في مدة آخرها رابع عشرين رجب من سنة سبع وعشرين وسبعمائة. أحسن الله تعالى
~~خاتمتها، آمين.

### || [خاتمة المختصر «م»]

# كمل المختصر من «رياض النفوس» بمعونة الملك القدوس والحمد لله كثيرا وصلى
~~الله على سيدنا محمد وآله وسلم تسليما. اختصره لنفسه يحيى بن إبراهيم ابن
~~علي وهو يسأل الله العفو والعافية وذلك في سنة ثمان وسبعين وكان الفارغ من
~~نسخة في السابع عشر من محرم من عام سبعة وأربعين وستمائة، والحمد لله
~~كثيرا.

PageV02P509

### |EDITOR|
#####ENDNOTES#
### ||| فهرس الكتب 

# الوارد ذكرها في النص

# - أ-

# آداب المعلمين: 353/ 2.
# الأسدية: 348، 263، 261، 256، 255/ 1.
# الأشربة-كتاب: 267/ 1.
# الإمامة-كتابا: لابن سحنون 445/ 1؛ 310/ 2.
# الإنجيل: 151/ 1.

# - ت-

# تآليف سحنون-كتب سحنون.
# تاريخ خليفة بن خياط‍: 18/ 1.
# تاريخ ابن سحنون: 91/ 1.
# تاريخ سعيد بن عفير: 19/ 1.
# تأليف لعبد الله بن فروخ في الرد على أهل البدع:
# 177.
# تجديد الإيمان وشرائع الإسلام المعروف بكتاب المعجزات لأبي جعفر القصري:
~~198/ 2.
# الترغيب من جامع ابن وهب-كتاب: 373/ 1.
# تصانيف ابن وهب-كتب ابن وهب.
# التوحيد-كتاب: لبشر المريسي: 264/ 1.

# - ج-

# جامع ابن وهب: 144، 121، 102، 74/ 1، 373.
# جامع سفيان الثوري: 241، 234/ 1.
# الجزية-كتاب: لابن الجهم: 201/ 1.
# الجهاد-كتاب: لابن وهب: 366/ 1.

# - د-

# ديوان البهلول بن راشد في الفقه: 201/ 1.

# - ر-

# رسالة مالك إلى ابن فروخ: 177/ 1.

# - ز-

# الزهد-كتاب: لسحنون: 451/ 2.
# الزهد-كتاب: لابن وهب: 367/ 1.
# الزهد-كتابا: ليمن بن رزق: 212/ 2.

PageV02P581

# - س-

# سماع ابن القاسم: 256/ 1.
# سنن مسلم بن الحجاج: 372، 201/ 1.

# - ص-

# الصرف-كتاب: 507/ 1.
# الصمت من جامع ابن وهب-كتاب: 373/ 1.

# - ط‍ -

# طبقات ابن سحنون: 167، 131/ 1.
# الطبقات-كتاب: لأبي العرب: 33/ 2.

# - ف-

# الفرائض-كتاب: لشقران بن علي: 312/ 1.
# فوائد أبي العلاء الكوفي: 89/ 1.

# - ك-

# كتاب ابن الماجشون: 190/ 2.
# كتاب ابن المبارك: 141/ 1.
# كتاب أبي الأحوص: 249/ 1.
# كتاب أبي سعيد بن يونس: 134، 90/ 1.
# كتاب أشهب: 190، 66/ 2.
# كتاب في أخبار الأنبياء لأبي عبد الملك الملشوني:
# 401/ 1.
# كتاب في الأحمية وما يجب على سكان الحصون أن يعملوا به لأبي الفضل مولى
~~نجم: 251/ 2.
# كتاب في النهي عن حضور مسجد السبت ليحيى بن عمر: 493/ 1؛ 287/ 2.
# كتب ابن أبي كريمة: 141/ 2.
# كتب ابن القاسم: 373/ 1.
# كتب ابن وهب: 425، 387، 373، 119/ 1.
# كتب أبي حنيفة: 244/ 1.
# كتب أبي الفضل يوسف بن مسرور: 251/ 2.
# كتب الحدثان: 259/ 2.
# كتب الرقة: 124/ 2.
# كتب سحنون: 264، 128/ 1.
# كتب المعجزات-تجديد الإيمان وشرائع الإسلام.

# - م-

# مجالس سليمان بن سالم: 338، 199/ 1.
# مسند ابن سنجر: 85، 83، 81، 80، 78/ 1، 119، 112، 87؛ 354/ 2.
# مسند أبي عبد الرحمن النسائي: 115/ 1.
# مدونة سحنون: 163، 124، 121، 119/ 1، 369، 263، 167؛ 190، 183/ 2، 395، 193.
# معاني القرآن: 467/ 2.
# مغازي ابن وهب: 366/ 1.
# الملخص لما في الموطأ من الحديث المسند: 77/ 1.
# المناسك في الحج-كتاب: لسحنون: 374/ 1.
# مواعظ‍ إسماعيل بن رباح: 341/ 1.
# موطأ ابن وهب: 151، 124/ 1؛ 162/ 2.
# موطأ مالك: 124، 123، 77، 76، 73/ 1، 256، 255، 234، 217، 145، 130، 441،
~~350، 290؛ 186/ 2.

# - ي-

# يا عاشق الحور: لابن المبارك (قصيدة): 365/ 1.

PageV02P582

### ||| فهرس المصادر والمراجع

# - أ-

# 1) آداب المعلمين/محمد بن سحنون.
# أ-تحقيق: ح. ح. عبد الوهاب-تونس، مطبعة العرب 1356 ه‍ /1937 م.
# ب-ط‍.ثانية راجعها: محمد العروسي المطوي-تونس 1972.
# 2) اتعاظ‍ الحنفا بأخبار الأئمة الفاطميين الخلفا/المقريزي.
# تحقيق: جمال الدين الشيال.
# أ-القاهرة، دار الفكر العربي 1367 ه‍ /1948 م.
# ب-القاهرة، المجلس الأعلى للشئون الإسلامية.
# 3) الإتقان في علوم القرآن/السيوطي.
# تحقيق: م. أبو الفضل إبراهيم، القاهرة 1387 ه‍ /1967 م.
# 4) الإحاطة في أخبار غرناطة/لسان الدين بن الخطيب.
# تحقيق: محمد عبد الله عنان-القاهرة، مكتبة الخانجي.
# 5) أحسن التقاسيم في معرفة الأقاليم/المقدسي.
# أ-تحقيق دي خويه-ليدن، [المكتبة العربية الجغرافية 3].
# ب-وصف المغرب من «أحسن التقاسيم».نشره وترجمه إلى اللغة الفرنسية: شارل
~~بلا، الجزائر 1950 [المكتبة العربية الفرنسية 9].
# 6) أحكام السوق/يحيى بن عمر الأندلسي.
# تحقيق: ح. ح. عبد الوهاب-تونس، الشركة التونسية للتوزيع.
# 7) أحكام القرآن/أبو بكر بن العربي.
# تحقيق: علي محمد البجاوي-القاهرة، مكتبة عيسى البابي الحلبي 1394 ه‍
~~/1974 م.

PageV02P587

# 8) إحياء علوم الدين/أبو حامد الغزالي.
# القاهرة، مطبعة مصطفى البابي الحلبي 1346 ه‍.
# 9) الأزهار الرياضية في معرفة أئمة الإباضية/سليمان الباروني.
# القاهرة، مطبعة الأزهار البارونية (د. ت.).
# 10) أساس البلاغة/الزمخشري.
# القاهرة، دار الكتب المصرية 1341 ه‍ /1922 م.
# 11) الاستبصار في عجائب الأمصار/مغربي مجهول.
# تحقيق: سعد زغلول عبد الحميد-القاهرة، مطبوعات كلية الآداب بجامعة
~~الإسكندرية 1958.
# 12) الاستيعاب في معرفة الأصحاب/ابن عبد البر.
# تحقيق: علي محمد البجاوي-القاهرة، مكتبة نهضة مصر.
# 13) أسد الغابة في معرفة الصحابة/عز الدين بن الأثير.
# تحقيق: م. إبراهيم البناء، أحمد عاشور-القاهرة، منشورات «كتاب الشعب»
~~1393 ه‍ / 1973 م.
# 14) أسماء جبال تهامة/عرام بن الأصبغ.
# تحقيق: عبد السلام هارون-القاهرة، [سلسلة نوادر المخطوطات 8].
# 15) أسماء الصحابة الرواة وما لكل واحد من العدد/ابن حزم.
# تحقيق: شاكر، عباس، الأسد-القاهرة، دار المعارف [ضمن كتاب «جوامع السيرة»
~~لابن حزم ورسائل أخرى].
# -الأشباه والنظائر-نزهة الأعين النواظر.
# 16) الاشتقاق/ابن دريد.
# تحقيق: عبد السلام هارون-بغداد، مكتبة المثني، ط‍.ثانية 1399 ه‍ /1979 م.
# 17) الإصابة في تمييز الصحابة/ابن حجر العسقلاني.
# القاهرة، منشورات السلطان عبد الحفيظ‍ 1328 ه‍.
# 18) اصطلاحات الصوفية/الكاشاني.
# القاهرة، دار النهضة العربية 1397 ه‍ /1977 م.
# 19) اصطلاحات الصوفية الواردة في الفتوحات المكية/ابن عربي.
# القاهرة، دار النهضة العربية 1397 ه‍ /1977 م.
# 20) الأصنام/هشام بن محمد بن الكلبي.

PageV02P588

# تحقيق: أحمد زكي باشا، القاهرة، دار الكتب المصرية.
# 21) أعلام ليبيا/طاهر أحمد الزاوي.
# طرابلس-ليبيا، مكتبة الفرجاني 1381 ه‍ /1961 م.
# 22) الأعلام، قاموس تراجم/خير الدين الزركلي.
# القاهرة، ط‍.ثانية 1378 ه‍ /1959 م.
# 23) أعلام الموقعين عن رب العالمين/ابن قيم الجوزية.
# تحقيق: طه عبد الرءوف سعد-القاهرة، مكتبة الكليات الأزهرية 1388 ه‍ /1968 م.
# 24) أعمال الأعلام في من بوع قبل الاحتلام من ملوك الإسلام/ابن الخطيب.
# تحقيق: العبادي، الكتاني-الدار البيضاء، دار الكتاب 1964.
# 25) الأغاني/أبو الفرج الأصبهاني.
# أ-ط‍.دار الكتب المصرية.
# ب-ط‍.بولاق.
# ج-ط‍.ساسي المغربي التونسي، القاهرة.
# 26) الأغاني التونسية/الصادق الرزقي.
# تونس، الدار التونسية للنشر 1967.
# 27) افتتاح الدعوة/القاضي النعمان بن محمد.
# تحقيق: وداد القاضي-بيروت، دار الثقافة.
# 28) الاقتصار-كتاب: /القاضي النعمان بن محمد.
# تحقيق: زهير ميرزا-دمشق، منشورات المعهد العلمي الفرنسي.
# 29) الاقتضاب في شرح أدب الكتاب/ابن السيد البطليوسي.
# بيروت، المكتبة الأدبية.
# 30) أقرب الموارد إلى فصح العربية والشوارد/الشرتوني.
# بيروت 1898.
# 31) إكمال إكمال المعلم، بشرح صحيح مسلم/الأبي.
# القاهرة، منشورات السلطان عبد الحفيظ‍ 1327 - 1328 ه‍.
# 32) الإكمال في رفع الارتياب عن المؤتلف والمختلف في الأسماء والكنى
~~والأنساب/ابن ماكولا.
# تحقيق: عبد الرحمن المعلمي-حيدرآباد-الدكن، مطبوعات دائرة المعارف
~~العثمانية.
# -الجزء السابع، ط‍.أمين دمج-بيروت.
# 33) الإلماع إلى معرفة أصول الرواية وتحقيق السماع/القاضي عياض.

PageV02P589

# تحقيق: أحمد صقر-القاهرة، تونس 1389 ه‍ /1970 م.
# -الأموال [نص منه] الداودي.
# تراجع قائمة المراجع باللغة الفرنسية.
# 34) إنباه الرواة على أنباه النحاة/القفطي.
# تحقيق: محمد أبو الفضل إبراهيم-القاهرة، دار الكتب المصرية.
# 35) الانتقاء في معرفة الثلاثة الفقهاء/ابن عبد البر.
# القاهرة، نشر القدسي.
# 36) الأنساب/السمعاني.
# أ-تحقيق: عبد الرحمن المعلمي-حيدرآباد-الدكن، منشورات دائرة المعارف
~~العثمانية.
# ب-ط‍.لجنة تذكار جب-لندن 1912 بعناية مرجليوث.
# 37) أنساب الأشراف، أخبار العباس وولده/البلاذري.
# تحقيق: عبد العزيز الدوري-قيسبادن، بيروت، منشورات جمعية المستشرقين
~~الألمان 1398 ه‍ /1978 م.
# 38) الأنساب المتفقة/ابن القيسراني.
# ليدن، بريل 1865.

# - ب-

# 39) البدع والنهي عنها/ابن وضاح.
# تحقيق: محمد أحمد دهمان، ط‍.دمشق.
# 40) البرهان في علوم القرآن/الزركشي.
# تحقيق: م. أبو الفضل إبراهيم-القاهرة، مكتبة عيسى البابي الحلبي 1376 -
~~1377 ه‍.
# 41) بغية الملتمس في تاريخ رجال أهل الأندلس/الضبي.
# القاهرة، الهيئة المصرية العامة للكتاب 1384 ه‍ /1964 م.
# 42) بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة/السيوطي.
# تحقيق: م. أبو الفضل إبراهيم-القاهرة، مكتبة عيسى البابي الحلبي.
# 43) البلدان-كتاب: /اليعقوبي.
# تحقيق: دي خويه-ليدن، بريل [المكتبة الجغرافية العربية].

PageV02P590

# 44) البلغة في تاريخ أئمة اللغة/الفيروزابادي.
# تحقيق: محمد المصري-دمشق، منشورات وزارة الثقافة 1392 ه‍ /1972 م.
# 45) البيان المغرب في أخبار الأندلس والمغرب/ابن عذاري.
# تحقيق: ليفي بروفنصال وكولان-ليدن، بريل 1948.
# 46) بيان خطأ البخاري في تاريخه/ابن أبي حاتم الرازي.
# تحقيق: عبد الرحمن المعلمي-حيدرآباد-الدكن، منشورات دائرة المعارف
~~العثمانية 1380.

# - ت-

# 47) تاج العروس من جواهر القاموس/مرتضى الزبيدي.
# القاهرة، المطبعة الخيرية 1306 ه‍.
# 48) تاج اللغة وصحاح العربية/الجوهري.
# تحقيق: أحمد عبد الغفور عطار-القاهرة، دار الكتاب العربي.
# 49) تاريخ الأدب العربي/بروكلمان.
# ترجمة: النجار، بكر، عبد التواب-القاهرة، منشورات المنظمة العربية
~~للتربية والثقافة والعلوم 1960 - 1977.
# 50) تاريخ الإسلام وطبقات المشاهير والأعلام/الذهبي.
# القاهرة، مكتبة القدسي 1367 - 1369.
# -تاريخ أصبهان-ذكر أخبار أصبهان.
# 51) تاريخ إفريقية والمغرب [قطعة منه] /الرقيق القيرواني.
# تحقيق: المنجي الكعبي-تونس 1968.
# 52) تاريخ بغداد/الخطيب البغدادي.
# القاهرة، مكتبة الخانجي 1349 ه‍ /1931 م.
# 53) تاريخ التراث العربي/فؤاد سيزكين.
# أ-ترجمة: فهمي أبو الفضل-القاهرة، الهيئة المصرية العامة 1971.
# ب-ترجمة: محمود حجازي، فهمي أبو الفضل-القاهرة، الهيئة المصرية العامة 1977.
# 54) تاريخ جوهر الصقلي/علي إبراهيم حسن.

PageV02P591

# القاهرة، مكتبة النهضة المصرية.
# 55) تاريخ خليفة بن خياط‍.
# تحقيق: أكرم ضياء العمري-النجف 1386 ه‍ /1967 م.
# 56) تاريخ الرسل والملوك/الطبري.
# نشره دي خويه-ليدن، بريل 1879 - 1897.
# -تاريخ الرقيق-تاريخ إفريقية والمغرب.
# 57) تاريخ رواة العلم بالأندلس/ابن الفرضي.
# أ-مخطوطة المكتبة الأحمدية بتونس رقم 5033.
# ب-ط‍.القاهرة، نشر عزت العطار 1373 - 1374 ه‍.
# 58) تاريخ صقلية الإسلامية/عزيز أحمد.
# ترجمة: أمين توفيق الطيبي-تونس، الدار العربية للكتاب 1980.
# 59) التاريخ الكبير/البخاري.
# تحقيق: عبد الرحمن المعلمي-حيدرآباد-الدكن، منشورات دائرة المعارف
~~العثمانية.
# 60) تاريخ مدينة دمشق/ابن عساكر.
# المجلدة العاشرة، تحقيق: محمد أحمد دهمان-دمشق، منشورات المجمع العلمي
~~العربي 1964.
# 61) تبصير المنتبه بتحرير المشتبه/ابن حجر العسقلاني.
# تحقيق: علي محمد البجاوي-القاهرة، الهيئة المصرية العامة.
# 62) تثقيف اللسان وتلقيح الجنان/ابن مكي الصقلي.
# تحقيق: عبد العزيز مطر-القاهرة، المجلس الأعلى للشئون الإسلامية.
# 63) تجريد أسماء الصحابة/الذهبي.
# بيروت، دار المعرفة (د. ت).
# 64) تحرير البيان في الرفق بالحيوان/إدريس محفوظ‍ الشريف.
# تونس 1371 ه‍ /1951 م.
# 65) التحفة اللطيفة في تاريخ المدينة الشريفة/السخاوي.
# تحقيق: محمد حامد الفقي-القاهرة، مطبعة أنصار السنة المحمدية 1377 ه‍
~~/1958 م.
# 66) تحفة المحبين والأصحاب في معرفة ما للمدنيين من الأنساب/عبد الرحمن
~~الأنصاري.
# تحقيق: محمد العروسي المطوي-تونس، المكتبة العتيقة 1390 ه‍ /1970 م.
# 67) التذكار فيمن ملك طرابلس وما كان بها من الأخيار/ابن غلبون.

PageV02P592

# تحقيق: طاهر أحمد الزاوي-طرابلس، ليبيا، ط‍.ثانية، مكتبة النور 1386 ه‍ /
~~1967 م.
# 68) تذكرة الحفاظ‍ /الذهبي.
# تحقيق: عبد الرحمن المعلمي-حيدرآباد-الدكن، منشورات دائرة المعارف
~~العثمانية، ط‍.ثالثة.
# 69) ترتيب القاموس المحيط‍ /الفيروزابادي.
# رتبه: طاهر أحمد الزاوي-القاهرة، مكتبة عيسى البابي الحلبي 1972.
# 70) ترتيب المدارك وتقريب المسالك في معرفة أعلام مذهب مالك/القاضي عياض.
# أ-ط‍.الرباط‍، منشورات وزارة الأوقاف.
# ب-ط‍.بيروت، نشر دار مكتبة الحياة.
# ج-تراجم أغلبية مستخرجة من «المدارك»، تحقيق: محمد الطالبي-تونس، منشورات
~~الجامعة التونسية 1969.
# 71) التعازي والمراثي/المبرد.
# تحقيق: محمد الديباجي-دمشق، منشورات المجمع العلمي العربي.
# 72) تعجيل المنفعة بزوائد الأئمة الأربعة/ابن حجر العسقلاني.
# حيدرآباد-الدكن، منشورات دائرة المعارف العثمانية 1280 ه‍.
# 73) التعريفات/الشريف الجرجاني.
# تونس، الدار التونسية للنشر 1971.
# 74) تفسير الطبري «جامع البيان عن تأويل آي القرآن».
# تحقيق: محمود محمد شاكر-القاهرة، دار المعارف.
# 75) تفسير ابن كثير.
# القاهرة، مكتبة عيسى البابي الحلبي.
# 76) التفسير ورجاله/محمد الفاضل ابن عاشور.
# تونس، دار الكتب الشرقية 1966.
# 77) تقريب التهذيب/ابن حجر العسقلاني.
# تحقيق: عبد الوهاب عبد اللطيف، ط‍.القاهرة.
# 78) التقصي لحديث الموطأ/ابن عبد البر.
# القاهرة، نشر حسام الدين القدسي.
# 79) تقويم البلدان/أبو الفداء صاحب حماة.

PageV02P593

# تحقيق: رينودو دوسلان-باريس 1840.
# -تكملات القواميس العربية-تراجع قائمة المصادر الأجنبية.
# 80) تكملة الصلة/ابن الأبار.
# أ-ط‍.القاهرة، نشر عزت العطار 1375 ه‍ /1956 م.
# ب-ط‍.مدريد، تحقيق: كوديرا 1886 - 1887 [المكتبة الأندلسية].
# ج-ط‍.مدريد، تحقيق: بالانثيا 1915.
# 81) التمهيد لما في الموطأ من المعاني، والأسانيد/ابن عبد البر.
# الرباط‍، منشورات وزارة الأوقاف.
# 82) تمييز الطيب من الخبيث فيما يدور على ألسنة الناس من
~~الحديث/الشيباني.
# بيروت، دار الكتاب العربي (د. ت.).
# 83) تهذيب الأسماء واللغات/النووي.
# القاهرة، دار الطباعة المنيرية.
# 84) تهذيب تاريخ دمشق لابن عساكر/عبد القادر بدران.
# دمشق، مطبعة روضة الشام.
# 85) تهذيب التهذيب/ابن حجر العسقلاني.
# حيدرآباد-الدكن، منشورات دائرة المعارف العثمانية 1325 ه‍ -1327 ه‍.
# 86) جامع الأصول من أحاديث الرسول/ابن الأثير الجزري.
# تحقيق: محمد حامد الفقي-القاهرة، مطبعة أنصار السنة المحمدية.
# -جامع البيان عن تأويل أي القرآن-تفسير الطبري.
# 87) جامع بيان العلم وفضله/ابن عبد البر.
# المدينة المنورة، المكتبة السلفية، ط‍.ثانية 1388 ه‍ /1968 م.
# 88) الجامع الصحيح/البخاري.
# القاهرة، مكتبة صبيح وأولاده، وطبع كتاب الشعب.
# 89) الجامع الصحيح/الترمذي.
# المدينة المنورة، المكتبة السلفية 1384.
# 90) الجامع الصحيح/مسلم بن الحجاج.
# تحقيق: محمد فؤاد عبد الباقي-القاهرة، مكتبة عيسى البابي الحلبي.
# -الجامع الصغير-الفتح الكبير.
# 91) جامع عبد الله بن وهب.

PageV02P594

# تحقيق: ح. دافيد وائل-القاهرة، منشورات المعهد الفرنسي للآثار الشرقية
~~1939 م- 1941 م.
# 92) الجامع لأحكام القرآن/القرطبي.
# القاهرة، دار الكتب المصرية.
# 93) جذوة المقتبس في ذكر ولاة الأندلس/الحميدي.
# تحقيق: محمد بن تاويت الطنجي-القاهرة 1372 ه‍ /1952 م.
# 94) الجرح والتعديل/ابن أبي حاتم.
# حيدرآباد-الدكن، منشورات دائرة المعارف العثمانية.
# 95) الجمع بين رجال الصحيحين/الكلابذي.
# حيدرآباد-الدكن، منشورات دائرة المعارف العثمانية.
# 96) جمهرة أنساب العرب/ابن حزم.
# تحقيق: عبد السلام هارون-القاهرة، دار المعارف.
# 97) جمهرة خطب العرب/أحمد زكي صفوت.
# القاهرة، مطبعة مصطفى البابي الحلبي 1352 ه‍.
# 98) الجواهر المضية في طبقات الحنفية/ابن أبي الوفاء القرشي.
# حيدرآباد-الدكن، منشورات دائرة المعارف العثمانية 1332 ه‍.

# - ج-

# 99) حذف من نسب قريش/مؤرج السدوسي.
# تحقيق: صلاح الدين المنجد-القاهرة، مكتبة دار العروبة 1960.
# 100) حسن المحاضرة في أخبار مصر والقاهرة/السيوطي.
# تحقيق: محمد أبو الفضل إبراهيم-القاهرة، مكتبة عيسى البابي الحلبي 1387 ه‍.
# 101) الحقيقة التاريخية للتصوف الإسلامي/محمد البهلي النيال.
# تونس، مكتبة النجاح 1964.
# 102) الحلل السندسية في الأخبار التونسية/الوزير السراج.
# تحقيق: م. الحبيب الهيلة-تونس، الدار التونسية للنشر.
# 103) الحلة السيراء/ابن الأبار.
# تحقيق: حسين مؤنس-القاهرة 1963.

PageV02P595

# 104) حلية الأولياء وطبقات الأصفياء/أبو نعيم الأصبهاني.
# القاهرة، مكتبة الخانجي 1351 - 1357 ه‍.
# 105) حياة الحيوان/الدميري.
# القاهرة، المطبعة الميمنية 1311 ه‍.
# -الحياة الأدبية على عهد الزيريين-تراجع قائمة المصادر الأجنبية.

# - خ-

# 106) خريطة تونس الإدارية/إعداد ديوان قيس الأراضي ورسم الخرائط‍.
# تونس 1981.
# 107) الخريطة الطبيعية للجمهورية التونسية/عبد المجيد ذويب.
# نشر M.D.T. سان جرمان-آن، لان (فرنسا).
# 108) خزانة الأدب ولب لباب لسان العرب/البغدادي.
# القاهرة، ط‍.بولاق.
# 109) خلاصة تاريخ تونس/ح. ح. عبد الوهاب.
# تونس، الدار التونسية للنشر.
# 110) خلاصة تذهيب الكمال في أسماء الرجال/صفي الدين الخزرجي.
# القاهرة، المطبعة الخيرية 1328 ه‍.

# - د-

# 111) الدرر المنتثرة في الأحاديث المشتهرة/السيوطي.
# القاهرة، مكتبة م. البابي الحلبي 1380 ه‍ /1961 م.
# 112) الدر الوقاد من شعر بكر بن حماد/محمد رمضان شاوش، ط‍.الجزائر 1385
~~ه‍ / 1964 م.
# -الدرة المضية في أخبار الدولة الفاطمية-كنز الدرر وجامع الغرر.
# 113) دروس الجغرافية/محمد البشير صفر.
# تونس، ط‍.ثانية (د. ت.).
# 114) دستور العلماء في اصطلاحات العلوم والفنون/الأحمد نكري.

PageV02P596

# حيدرآباد-الدكن 1331 ه‍.
# 115) دول الإسلام/الذهبي.
# حيدرآباد-الدكن، منشورات دائرة المعارف العثمانية 1337.
# 116) الديباج المذهب في معرفة أعيان المذهب/ابن فرحون.
# تحقيق: محمد الأحمدي أبو النور-القاهرة، دار التراث.
# 117) ديوان ابن حمديس الصقلي.
# تحقيق: إحسان عباس-بيروت، دار صادر.
# 118) ديوان أبي العتاهية وأشعاره.
# جمع وتحقيق: شكري فيصل-دمشق، منشورات المجمع العلمي العربي.
# 119) ديوان الأعشى ميمون قيس.
# أ-تحقيق: رودولف جاير-لندن، نشريات لجنة تذكار جب 1928.
# ب-تحقيق: محمد محمد حسين-القاهرة، مطبعة الآداب.
# 120) ديوان ذي الرمة غيلان بن عقبة.
# تحقيق: كارل ه‍.ه‍.مكارنتي-ليدن، جامعة كمبريدج 1919.
# 121) ديوان عبيد بن الأبرص.
# تحقيق: حسين نصار-القاهرة، مكتبة م. البابي الحلبي 1377 ه‍ /1957 م.
# 122) ديوان كثير عزة.
# تحقيق: إحسان عباس-بيروت 1391 ه‍ /1971 م.

# - ذ-

# 123) ذكر أخبار أصبهان/أبو نعيم الأصبهاني.
# تحقيق: س. ديدرينغ -ليدن، بريل 1931 - 1934.
# 124) الذيل والتكملة لكتابي الموصول والصلة/ابن عبد الملك المراكشي.
# تحقيق: إحسان عباس، م. بن شريفة-بيروت، دار الثقافة.

# - ر-

# 125) رحلة التجاني/أبو محمد عبد الله.
# تونس، منشورات كتابة الدولة للتربية القومية 1377 ه‍ /1958 م.

PageV02P597

# 126) الرسالة العذراء/الشيباني (1).
# تحقيق: زكي مبارك-القاهرة 1926
# 127) رسالة الغفران/المعري.
# تحقيق: بنت الشاطئ-القاهرة، دار المعارف.
# 128) رغبة الآمل بشرح كتاب الكامل/المرصفي.
# ط‍.القاهرة 1927 - 1930.
# 129) الروض المعطار في خبر الأقطار/الحميري.
# تحقيق: إحسان عباس-بيروت، مكتبة لبنان.
# 130) رياض النفوس/المالكي [الجزء الأول].
# تحقيق: حسين مؤنس-القاهرة 1951.

# - ز-

# 131) الزهد والرقائق/ابن المبارك.
# تحقيق: حبيب الرحمن الأعظمي-الهند، مجلس إحياء المعارف 1966.

# - س-

# 132) سبل الهدى في إبطال حديث: «اعمل لدنياك كأنك تعيش أبدا» /ابن
~~الصديق.
# تطوان، المطبعة المهدية 1366 ه‍ /1947 م.
# 133) سنن ابن ماجة القزويني.
# تحقيق: م. فؤاد عبد الباقي-القاهرة، مكتبة ع. البابي الحلبي.
# 134) سنن أبي داود السجستاني.
# تحقيق: م. محي الدين عبد الحميد-القاهرة، المكتبة التجارية.
# -سنن الترمذي-الجامع الصحيح.
# 135) سنن الدارمي/عثمان بن سعيد.
# تحقيق: محمد أحمد دهمان-دمشق.

PageV02P598

# 136) سنن النسائي/أحمد بن شعيب.
# راجعها: عبد الرحمن محمد المسعودي-القاهرة، المكتبة التجارية الكبرى.
# 137) سيرة الأستاذ جوذر/أبو منصور الجوذري.
# تحقيق: م. كامل حسين وم. عبد الهادي شعيرة-القاهرة، دار الفكر العربي.
# 138) شجرة النور الزكية في طبقات المالكية/محمد بن محمد مخلوف.
# القاهرة، المطبعة السلفية 1349.
# 139) شذرات الذهب في أخبار من ذهب/ابن العماد الحنبلي.
# القاهرة، نشر القدسي 1350 - 1351 ه‍.
# -شرح الأبي على مسلم-إكمال إكمال المعلم.
# 140) شرح صحيح مسلم/الإمام النووي.
# ط‍.القاهرة، المطبعة المصرية 1349 ه‍.
# 141) الشعر والشعراء/ابن قتيبة.
# تحقيق: أحمد محمد شاكر-القاهرة، دار المعارف.
# 142) شعر المغرب حتى خلافة المعز/إبراهيم دسوقي جاد الرب.
# ط‍.القاهرة 1973.
# 143) شفاء الغليل في ما في كلام العرب من الدخيل/الخفاجي.
# ط‍.القاهرة 1325 ه‍.
# 144) شهيرات التونسيات/ح. ح. عبد الوهاب.
# تونس، مكتبة المنار.

# - ص-

# 145) الصابئة قديما وحديثا/عبد الرزاق الحسني.
# القاهرة 1350 ه‍ /1931 م.
# -الصبح المنير في شعر أبي بصير-ديوان الأعشى.
# -صحيح البخاري-الجامع الصحيح.
# -صحيح الترمذي-الجامع الصحيح.
# -صحيح مسلم-الجامع الصحيح.

PageV02P599

# 146) صفة الصفوة/ابن الجوزي.
# تحقيق: عزت دعاس، محمود فاخوري-بيروت، ط‍.ثانية 1399 ه‍ /1979 م.
# 147) صلة السمط‍ وسمة المرط‍ في شرح «الهدي في الفخر المحمدي» /ابن
~~الشباط‍.
# مخطوطة المكتبة العبدلية بتونس رقم 6513.
# 148) صورة الأرض/ابن حوقل.
# تحقيق: دي خويه-ليدن، بريل [المكتبة الجغرافية العربية 2].

# - ط‍ -

# - الطبخ التونسي-تراجع قائمة المصادر الأجنبية.
# -طبقات أبي العرب-طبقات علماء إفريقية وتونس.
# 149) طبقات الأطباء/ابن جلجل.
# تحقيق: فؤاد السيد-القاهرة، منشورات المعهد العلمي الفرنسي.
# 150) طبقات الأولياء/ابن الملقن.
# تحقيق: نور الدين شريبة-القاهرة، مكتبة الخانجي.
# -طبقات الخشني-طبقات علماء إفريقية.
# 151) طبقات خليفة بن خياط‍.
# تحقيق: أكرم ضياء العمري-النجف 1387 ه‍ /1968 م.
# 152) طبقات الشافعية الكبرى/السبكي.
# تحقيق: عبد الفتاح الحلو، محمود الطناحي-القاهرة، مكتبة ع. البابي
~~الحلبي.
# 153) طبقات الصوفية/السلمي.
# تحقيق: نور الدين شريبة-القاهرة، مكتبة الخانجي.
# 154) طبقات علماء إفريقية وتونس/أبو العرب التميمي.
# أ-تحقيق: محمد بن أبي شنب-الجزائر، منشورات كلية الآداب 1915.
# ب-تحقيق: الشابي واليافي-تونس 1966.
# 155) طبقات علماء إفريقية/الخشني.
# أ-تحقيق: محمد بن أبي شنب-الجزائر، منشورات كلية الآداب 1915.
# ب-نشر عزت العطار-القاهرة 1954.
# 156) طبقات الفقهاء/الشيرازي.

PageV02P600

# تحقيق: إحسان عباس-بيروت، دار الرائد العربي 1970.
# -طبقات القراء-غاية النهاية.
# 157) الطبقات الكبرى/ابن سعد.
# بيروت 1387 ه‍ /1958 م.
# 158) طبقات اللغويين والنحويين/الزبيدي.
# تحقيق: محمد أبو الفضل إبراهيم-القاهرة، مكتبة الخانجي 1954.
# 159) طبقات المشايخ بالمغرب/الدرجيني.
# تحقيق: إبراهيم طلاي-قسنطينة، الجزائر، مطبعة البعث (د. ت.).
# 160) طبقات المفسرين/الداودي.
# تحقيق: علي محمد عمر-القاهرة، مكتبة وهبة 1392 ه‍ /1972 م.
# 161) الطبيخ-كتاب/البغدادي.
# تحقيق: داود جلبي-بغداد.
# 162) طلبة الطلبة في الاصطلاحات الفقهية/النسفي.
# استانبول، دار الطباعة 1311 ه‍.

# - ع-

# 163) العبر في خبر من غبر/الذهبي.
# تحقيق: صلاح الدين المنجد وفؤاد السيد-الكويت 1960 - 1963.
# 164) العبر وديوان المبتدأ والخبر في أخبار العرب والعجم والبربر/ابن خلدون.
# أ-بولاق.
# ب-ط‍.بيروت، دار الكتاب اللبناني.
# 165) العضد اليمين للمحررين والمترجمين/ليون برشي.
# الجزائر 1953.
# 166) العقد الفريد/ابن عبد ربه.
# القاهرة، منشورات لجنة التأليف والترجمة والنشر.
# 167) عنوان الأريب عما نشأ بالمملكة التونسية من عالم وأديب/محمد النيفر-
~~تونس، ط‍.أولي 1355 ه‍ /1936 م.
# 168) عيون الأخبار/ابن قتيبة.

PageV02P601

# القاهرة، منشورات دار الكتب المصرية.
# 169) عيون الأخبار وفنون الآثار %~% ج 5/الداعي إدريس.
# تحقيق: مصطفى غالب-بيروت، دار الأندلس.
# 170) عيون الأنباء في طبقات الأطباء/ابن أبي أصيبعة.
# تحقيق: مولر-القاهرة، المطبعة الوهبية 1299 ه‍ /1882 م.
# 171) العيون والحدائق في أخبار الحقائق/مجهول.
# أ-الجزء الثالث، تحقيق: دي خويه-ليدن 1869.
# ب-الجزء الرابع، تحقيق: عمر السعيدي-دمشق، المعهد الفرنسي.
# ج-نفس الجزء، تحقيق: نبيلة عواد عبد المنعم-بغداد 1972 - 1973.

# - غ-

# 172) غاية النهاية في طبقات القراء/ابن الجزري.
# تحقيق: برجستراسر-القاهرة، مكتبة الخانجي.

# - ف-

# 173) الفائق في غريب الحديث/الزمخشري.
# تحقيق: م. أبو الفضل إبراهيم، ع. م. البجاوي-القاهرة، ط‍.ثانية، مكتبة ع.
~~البابي الحلبي.
# 174) فتاوي شيخ الإسلام ابن تيمية.
# جمعها ونشرها: عبد الرحمن بن محمد بن قاسم-الرباط‍، منشورات المكتب
~~التعليمي السعودي 1401 ه‍ /1981 م.
# 175) فتح الباري بشرح الصحيح البخاري/ابن حجر العسقلاني.
# القاهرة، مكتبة م. البابي الحلبي 1378 ه‍ /1959 م.
# 176) الفتح الكبير في ضم الزيادة إلى الجامع الصغير/النبهاني.
# القاهرة 1351 ه‍.
# 177) فتوح البلدان/البلاذري.
# تحقيق: صلاح الدين المنجد-القاهرة، مكتبة النهضة المصرية 1956 - 1958.
# 178) فتوح مصر وأخبارها/ابن عبد الحكم.

PageV02P602

# تحقيق: شارل توري-ليدن، مطبعة بريل 1922.
# 179) الفرق بين الفرق/أبو منصور البغدادي.
# تحقيق: محمد بدر-القاهرة 1910.
# 180) فضائل مصر/الكندي.
# تحقيق: إ. العدوي، ع. م. عمر-القاهرة، مكتبة وهبة 1391 ه‍ /1972 م.
# 181) الفقه على المذاهب الأربعة/عبد الرحمن الجزيري.
# القاهرة، المكتبة التجارية الكبرى.
# 182) فقه اللغة وسر العربية/الثعالبي.
# القاهرة، المكتبة التجارية الكبرى 1346 ه‍ /1928 م.
# 183) فهرس ابن عطية
# تحقيق: محمد أبو الأجفان-بيروت، دار الغرب الإسلامي.
# 184) الفهرست/ابن النديم.
# أ-القاهرة، المكتبة التجارية الكبرى.
# ب-تحقيق: رضا تجدد-طهران 1972.
# 185) فهرس الكتب العربية الموجودة بدار الكتب المصرية.
# القاهرة، مطبعة دار الكتب المصرية 1342 - 1381 ه‍ (1924 - 1963 م).
# 186) فهرسة ما رواه ابن خير عن شيوخه.
# تحقيق: كوديرا وريبيرا-القاهرة، بيروت، ط‍.ثانية 1382 ه‍ /1963 م.
# 187) فهرست المخطوطات التي اقتنتها دار الكتب المصرية بين سنتي 1936 -
~~1955/فؤاد السيد.
# القاهرة، مطبعة دار الكتب المصرية 1961 - 1963.
# 188) فهرس المكتبة العبدلية/قام بإعداده جماعة من علماء جامع الزيتونة.
# تونس، المطبعة الرسمية 1326 - 1329 ه‍.

# - ق-

# القاموس المحيط‍ للفيروزآبادي-ترتيب القاموس المحيط‍.
# 189) قبائل المغرب ج 1/عبد الوهاب بن منصور.
# الرباط‍، المطبعة الملكي 1388 ه‍ /1968 م.

PageV02P603

# -القرطبي-الجامع لأحكام القرآن.
# 190) قضاة الأندلس/أبو الحسن النباهي.
# تحقيق: ليفي بروفنصال-القاهرة، المكتب المصري 1948.
# 191) قضاة قرطبة/الخشني.
# نشره عزت العطار-القاهرة 1374 ه‍.
# -قضاة مصر-الولاة والقضاة.
# 192) قطب السرور في وصف الأنبذة والخمور/الرقيق القيرواني.
# تحقيق: أحمد الجندي-دمشق، مطبوعات المجمع العلمي العربي.

# - ك-

# 193) الكاشف عن رجال الكتب الستة/الذهبي.
# القاهرة، دار الكتب الحديثة.
# 194) الكامل في التاريخ/ابن الأثير.
# بيروت، دار صادر، دار بيروت.
# 195) كشاف اصطلاحات الفنون/التهانوي.
# تحقيق: لطفي عبد البديع، ترجمة: عبد المنعم حسنين-القاهرة، الهيئة
~~المصرية العامة للكتاب.
# 196) كشف الخفا ومزيل الإلباس عما اشتهر من الحديث على ألسنة
~~الناس/العجلوني.
# تحقيق: أحمد القلاش-بيروت، مؤسسة الرسالة 1399 ه‍.
# 197) كشف الظنون عن أسامي الكتب والفنون/حاجي خليفة.
# إستانبول، منشورات وزارة المعارف التركية، ط‍.أولى.
# 198) الكليات/أبو البقاء الكفوي.
# تحقيق: عدنان الدرويش ومحمد المصري-دمشق، منشورات وزارة الثقافة.
# 199) كنز الدرر وجامع الغرر، الجزء السادس: الدرة المضية في أخبار الدولة
~~الفاطمية/ الداوداري.
# تحقيق: صلاح الدين المنجد-القاهرة، منشورات المعهد الألماني للآثار 1380
~~ه‍ / 1961 م.
# 200) كنز العمال في سنن الأقوال والأفعال/المتقي الهندي.

PageV02P604

# حيدرآباد-الدكن، منشورات دائرة المعارف العثمانية 1377 ه‍ /1958 م.
# 201) الكنى والأسماء/أبو بشر الدولابي.
# حيدرآباد-الدكن، منشورات دائرة المعارف العثمانية 1322 ه‍ /1924 م.

# - ل-

# 202) لحن العامة/أبو بكر الزبيدي.
# تحقيق: رمضان عبد التواب-القاهرة، مكتبة دار العروبة 1964.
# 203) لسان العرب/ابن منظور.
# بيروت، دار لسان العرب.
# 204) لسان الميزان/ابن حجر العسقلاني.
# حيدرآباد-الدكن، منشورات دائرة المعارف العثمانية.
# 205) اللباب في تهذيب الأنساب/ابن الأثير.
# بيروت، دار صادر (د. ت.).
# 206) اللؤلؤ والمرجان في ما اتفق عليه الشيخان: البخاري ومسلم/م. فؤاد
~~عبد الباقي.
# القاهرة، مكتبة البابي الحلبي.

# - م-

# 207) ما يجوز للشاعر في الضرورة/القزاز القيرواني.
# تحقيق: منجي الكعبي-تونس، الدار التونسية للنشر.
# 208) مجاز القرآن/أبو عبيدة معمر بن المثنى.
# تحقيق: فؤاد سزكين-القاهرة، مكتبة الخانجي.
# 209) المجالس والمسايرات/النعمان بن محمد.
# تحقيق: الفقي، اليعلاوي، شبوح، منشورات الجامعة التونسية.
# 210) المجروحين/ابن حبان.
# تحقيق: محمود إبراهيم زائد-بيروت، دار المعرفة (د. ت.).
# 211) مجمع الأمثال/الميداني.
# تحقيق: م. محي الدين عبد الحميد-القاهرة.

PageV02P605

# 212) المجمل في تاريخ الأدب التونسي/ح. ح. عبد الوهاب.
# تونس، مكتبة المنار.
# 213) محاسن المساعي في مناقب الإمام أبي عمرو الأوزاعي/مجهول.
# تحقيق: شكيب أرسلان-القاهرة، المكتبة السلفية.
# 214) المحبر/ابن حبيب.
# حيدرآباد-الدكن، منشورات دائرة المعارف العثمانية.
# 215) المحلى/ابن حزم.
# تحقيق: أحمد محمد شاكر-القاهرة.
# 216) محيط‍ المحيط‍، معجم لغوي/بطرس البستاني.
# ط‍.بيروت 1870.
# 217) المخلاة/بهاء الدين العاملي.
# بيروت، دار المعرفة 1399 ه‍ /1979 م.
# 218) مدينة المغرب العربي في التاريخ/أحمد صفر.
# تونس، دار بو سلامة 1959.
# 219) المدونة الكبرى/سحنون بن سعيد.
# أ-القاهرة، نشر محمد ساسي المغربي التونسي 1323 ه‍.
# ب-القاهرة، المطبعة الخيرية 1323 ه‍.
# 220) مرآة الجنان وعبرة اليقظان/اليافعي.
# حيدرآباد-الدكن، منشورات دائرة المعارف العثمانية.
# 221) مروج الذهب ومعادن الجوهر/المسعودي.
# تحقيق: شارل بلا-بيروت، منشورات الجامعة اللبنانية.
# 222) مسالك الأبصار/ابن فضل الله العمري.
# الجزء السابع عشر، مخطوط‍ المكتبة الوطنية بباريس رقم 2117.
# 223) المسالك والممالك [القسم الخاص بالمغرب] /أبو عبيد البكري.
# تحقيق: دوسلان-الجزائر 1911.
# 224) المسلمون في صقلية/مارتينو ماريو مورينو.
# بيروت، ط‍.ثانية، منشورات الجامعة اللبنانية 1968.
# 225) مسند الإمام أحمد بن حنبل.
# أ-تحقيق: أحمد محمد شاكر-القاهرة، دار المعارف.

PageV02P606

# ب-القاهرة، المطبعة الميمنية 1313 ه‍.
# 226) مشارق الأنوار على صحاح الآثار/القاضي عياض.
# فاس، منشورات السلطان عبد الحفيظ‍ 1328 ه‍.
# 227) مشاهير علماء الأمصار/ابن حبان.
# تحقيق: م. فلا يشهمر-قيسبادن، منشورات جمعية المستشرقين الألمان 1959.
# 228) المشتبه في الرجال/الذهبي.
# تحقيق: علي محمد البجاوي-القاهرة، مكتبة ع. البابي الحلبي.
# 229) المشترك وضعا والمفترق صقعا/ياقوت الحموي.
# تحقيق: وستنفلد، غوتنجن 1846.
# 230) المصباح المنير، شرح غريب الرافعي الكبير/الفيومي.
# تحقيق: عبد العظيم الشناوي-القاهرة، دار المعارف 1977.
# 231) المعارف/ابن قتيبة.
# تحقيق: ثروت عكاشة-القاهرة، دار المعارف.
# 232) معالم الإيمان في معرفة أهل القيروان/الدباغ وابن ناجي.
# أ-تونس، المطبعة الرسمية 1320 ه‍.
# ب-ط‍.ثانية، تحقيق: شبوح، ماضور، أبو النور-تونس، القاهرة، المكتبة
~~العتيقة ومكتبة الخانجي.
# 233) معجم الأدباء/ياقوت الحموي.
# نشر: أحمد فريد الرفاعي-القاهرة، دار المأمون.
# 234) معجم الألفاظ‍ الفارسية المعربة/أدي شير.
# بيروت، مكتبة لبنان 1980.
# 235) معجم ألفاظ‍ القرآن الكريم/مجمع اللغة العربية بالقاهرة.
# القاهرة، الهيئة المصرية للكتاب.
# 236) معجم البلدان/ياقوت الحموي.
# أ-تحقيق: وستنفلد-لبسيك 1866 - 1873.
# ب-القاهرة، نشر الخانجي 1323 - 1325 ه‍.
# ج-بيروت، دار صادر، دار بيروت 1374 - 1376 ه‍.
# 237) معجم البلدان الليبية/طاهر أحمد الزاوي.
# طرابلس، ليبيا، مكتبة النور 1388 ه‍ /1968 م.

PageV02P607

# 238) معجم الشعراء/المرزباني.
# تحقيق: كرنكو-القاهرة، المكتبة السلفية.
# 239) معجم ما استعجم/أبو عبيد البكري.
# تحقيق: مصطفى السقا-القاهرة، لجنة التأليف والترجمة والنشر.
# 240) معجم المصطلحات الأثرية/يحيى الشهابي.
# دمشق، منشورات المجمع العلمي العربي 1387 ه‍ /1967 م.
# 241) معجم المصطلحات العلمية والفنية/يوسف خياط‍.
# بيروت، دار لسان العرب.
# 242) معجم المؤلفين/عمر رضا كحالة.
# دمشق، ط‍.أولى، مطبعة الترقي 1376 - 1381 ه‍ (1957 - 1961 م).
# 243) المعجم الوسيط‍ /مجمع اللغة العربية بالقاهرة.
# القاهرة، ط‍.أولى، مطبعة مصر 1380 ه‍ /1960 م.
# 244) المعرفة والتاريخ/يعقوب الفسوي.
# تحقيق: أكرم ضياء العمري-بغداد، منشورات ديوان الأوقاف.
# 245) معرفة القراء الكبار/الذهبي.
# القاهرة، دار الكتب الحديثة.
# 246) معرفة علوم الحديث/أبو عبد الله الحاكم النيسابوري.
# تحقيق: أح. معظم-بيروت، المكتب التجاري.
# 247) المغرب في ترتيب المعرب/المطرزي.
# بيروت، دار الكتاب العربي (د. ت.).
# -المغرب في وصف إفريقية والمغرب-المسالك والممالك.
# 248) المغرب في حلى المغرب، قسم مصر، الجزء الخاص بالفسطاط‍ /ابن سعيد
~~المغربي.
# تحقيق: زكي حسن، ضيف، عباس-القاهرة، منشورات جامعة القاهرة 1951.
# 249) المغني في ضبط‍ أسماء الرجال %~% /محمد طاهر الهندي.
# بيروت، دار الكتاب العربي 1399 ه‍ /1979 م.
# 250) مفاخر البربر/مجهول.
# تحقيق: ليفي بروفنصال-الرباط‍، معهد الدراسات المغربية العليا.
# 251) المفردات في غريب القرآن/الراغب الأصفهاني.
# القاهرة، مكتبة الأنجلو 1970.

PageV02P608

# 252) المقاصد الحسنة في بيان كثير من الأحاديث المشتهرة على
~~الألسنة/السخاوي.
# القاهرة، مكتبة الخانجي 1375 ه‍.
# 253) المقاييس في اللغة/ابن فارس.
# تحقيق: عبد السلام هارون-القاهرة، مكتبة الحلبي.
# 254) مقدمة ابن خلدون.
# بيروت، دار الكتاب اللبناني 1967.
# 255) المكاييل والأوزان الإسلامية/هانس فالتر.
# ترجمة: كامل العسلي-عمان، منشورات الجامعة الأردنية.
# 256) المكتبة الأثرية بالقيروان/محمد البهلي النيال.
# تونس، منشورات دار الثقافة 1965.
# 257) المكتبة العربية الصقلية/آماري.
# جمع وتحقيق: ميكيلي آماري-لبسيك 1857.
# -ملحق القواميس العربية/دوزي-تراجع قائمة المصادر الأجنبية.
# 258) المخلص لما في الموطأ من الحديث المسند/القابسي.
# مخطوط‍ المكتبة الأثرية بالقيروان.
# 259) مناقب أبي إسحاق الجبنياني/اللبيدي.
# تحقيق: ه‍.ر. إدريس-الجزائر، منشورات كلية الآداب 1959.
# 260) مناقب أبي عنبسة الغافقي/محمود سيالة.
# مخطوط‍ مكتبة دار الجلولي بصفاقس [حاليا ملحقة بدار الكتب الوطنية بتونس]
~~رقم 19269.
# 261) مناقب محرز بن خلف/أبو طاهر الفارسي.
# تحقيق: ه‍.ر. إدريس-الجزائر، منشورات كلية الآداب 1959.
# 262) المنجد في اللغة/إعداد دار المشرق.
# بيروت، ط‍.1973/ 17.
# 263) مواقف حاسمة في تاريخ الإسلام/م. ع. عنان.
# القاهرة، ط‍.ثانية، مطبعة دار الكتب المصرية 1352 ه‍ /1934 م.
# 264) المؤتلف والمختلف في أسماء الشعراء/الآمدي.
# تحقيق: عبد الستار فراج-القاهرة، مكتبة ع. البابي الحلبي.
# 265) موطأ الإمام مالك بن أنس.

PageV02P609

# أ-رواية يحيى بن يحيى الليثي، تحقيق: م. فؤاد عبد الباقي-القاهرة،
~~منشورات كتاب الشعب.
# ب-رواية محمد بن الحسن الشيباني، تحقيق: عبد الوهاب عبد اللطيف-القاهرة،
~~المجلس الأعلى للشئون الإسلامية.
# 266) ميزان الاعتدال في نقد الرجال/الذهبي.
# تحقيق: ع. محمد البجاوي-القاهرة، مكتبة ع. البابي الحلبي.

# - ن-

# 267) نثار الأزهار في الليل والنهار/ابن منظور.
# استانبول-مطبعة الجوائب 1298.
# 268) النجوم الزاهرة في أخبار مصر والقاهرة/ابن التغري بردي.
# القاهرة، مطبعة دار الكتب المصرية.
# 269) نزهة الأنظار في عجائب التواريخ والأخبار/محمود مقديش.
# تونس، ط‍.حجرية.
# 270) نزهة الأعين والنواظر في الوجوه والأشباه والنظائر/ابن الجوزي.
# مخطوط‍ مكتبة الأوقاف العامة ببغداد.
# 271) نزهة المشتاق في اختراق الآفاق/الشريف الإدريسي.
# أ-تحقيق: دوزي-ليدن، مطبعة بريل 1864.
# ب-ط‍.نابولي، منشورات-المعهد الشرقي الإيطالي بجامعة نابولي.
# 272) نسب قريش/المصعب الزبيري.
# تحقيق: ليفي بروفنصال-القاهرة، دار المعارف.
# 273) نفح الطيب من غصن الأندلس الرطيب .. /أبو العباس المقري.
# تحقيق: إحسان عباس-بيروت.
# نقائش جديدة من القيروان-تراجع قائمة المراجع الأجنبية.
# -النقائش العربية القيروانية-تراجع قائمة المراجع الأجنبية.
# 274) نهاية الأرب في فنون الأدب [الجزء الخاص بتاريخ المغرب] /النويري.
# أ-تحقيق: جسبار ريميرو-مدريد 1917.
# ب-مخطوطة المكتبة الوطنية بباريس.

PageV02P610

# 275) نهاية الأرب في معرفة أنساب العرب/القلقشندي.
# تحقيق: علي الخاقاني-بغداد، دار البيان 1378 ه‍ /1958 م.
# 276) النهاية في غريب الحديث/ابن الأثير.
# تحقيق: الزاوي، الطناحي-القاهرة، مكتبة ع. البابي الحلبي.

# - و-

# 277) الوافي بالوفيات/الصفدي.
# أ-قيسبادن، منشورات جمعية المستشرقين الألمان.
# ب-مخطوط‍ المكتبة الأحمدية بجامع الزيتونة [حاليا ملحقة بدار الكتب
~~الوطنية بتونس].
# ج-مخطوط‍ مكتبة أحمد الثالث باستانبول.
# 278) ورقات عن الحضارة العربية بإفريقية التونسية/ح. ح. عبد الوهاب-تونس،
~~مكتبة المنار 1965 - 1971.
# -وصف إفريقية-المسالك والممالك.
# -وصف المغرب-أحسن التقاسيم.
# 279) وفاء الوفاء بأخبار دار المصطفى/السمهودي.
# القاهرة، مطبعة الآداب والمؤيد 1326 ه‍.
# 280) الوفيات/ابن القنفذ القسنطيني.
# تحقيق: هنري بيريس-الجزائر 1939.
# 281) وفيات الأعيان وأنباء أبناء الزمان/ابن خلكان.
# تحقيق: إحسان عباس-بيروت.
# 282) الولاة والقضاة/الكندي.
# تحقيق: رفن كست، منشورات لجنة تذكار جب-لندن، ليدن 1912.

# المقالات والبحوث المنشورة في المجلات والدوريات

# 283) أبو جعفر بن خيرون/ح. ح. عبد الوهاب. مجلة الثريام 2 [1945] عدده.
# 284) أخبار عن بعض مسلمي صقلية من خلال «معجم السفر» للسلفي/اختارها
~~وحققها: أمبرتو ريتزيتانو-حوليات كلية الآداب بجامعة عين شمس. المجلد
~~الثالث 1955.

PageV02P611

# 285) الألفاظ‍ الاصطلاحية التاريخية الواردة في كتاب «مفاتيح العلوم»
~~للخوارزمي/يحيى الخشاب، الباز العريني-مجلة الجمعية المصرية للدراسات
~~التاريخية م 7 [1958].
# 286) تعليق على مدى كلمة الصابئين/الأب اغناطيوس يعقوب الثالث، مجلة
~~المجمع العلمي العربي بدمشق م 43 (1968).
# 287) سجل قديم لمكتبة جامع القيروان/حققه ونشره: الأستاذ إبراهيم شبوح.
# مجلة معهد المخطوطات العربية بجامعة الدول العربية م 2 (1956).
# 288) شعراء إفريقيون معاصرون للدولة الفاطمية/جمع وتحقيق: الأستاذ محمد
~~اليعلاوي، حوليات الجامعة التونسية عدد 10 (1970).
# 289) الطبيخ في المغرب والأندلس-كتاب: /مؤلف مجهول.
# نشره وحققه: الأستاذ هويسي ميرندا، صحيفة المعهد المصري للدراسات
~~الإسلامية بمدريد م 10، 9 [1961 - 1962].
# 290) العمامة-تاريخها وتقاليد لباسها عند العرب/أبو بكر عبد الكافي.
# مجلة الفكر [تونس] م 25.
# 291) لما به وألفاظ‍ أخرى عبد الله كنون.
# -مجلة مجمع اللغة العربية بالقاهرة، مجلد 19، 17.
# -البحوث والمحاضرات، الدورة 28 [1381 ه‍ /1961 م].
# 292) مدى كلمة الصابئين/محمد عزة دروزة.
# مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق م 42 (1967).
# 293) نص جديد عن فتح العرب للمغرب/ابن عبد الحليم.
# نشره: ليفي بروفنصال وترجمه: الدكتور حسين مؤنس، صحيفة المعهد المصري
~~للدراسات الإسلامية م 2 (1954).


Endnotes

PageV00P007:

(1) رياض النفوس (ج 1 ص 22 م) تحقيق د. حسين مؤنس.
(2) المصدر السابق (3 م).

PageV00P009:

(3) رياض النفوس (206: 1).
(4) المصدر السابق.
(5) رياض النفوس (422: 1) وينظر دوزي (397: 2).

PageV00P010:

(6) قائمة الأسواق البلدية لمدينة تونس.
(7) معلمة لاروس ومعجم المصطلحات العلمية والفنية ليوسف خياط‍.ويمكن العودة أيضا إلى معجم الحيوان لأمين المعلوف والموسوعة في علوم الطبيعة لادوار غالب وغيرها.
(8) رياض النفوس (163: 1) حاشية (4).

PageV00P013:

(1) الطبقات (ينظر: فهرس الأعلام).
(2) العيون والحدائق 13: 4.
(3) ترتيب المدارك 207: 4.
(4) الرياض 167، 131: 1.

PageV00P014:

(5) المدارك 411: 4، المعالم 249: 2، البيان المغرب 139: 1.
(6) الطبقات (ينظر فهرس الأعلام).
(7) ترتيب المدارك 324: 5.
(8) نشره المرحوم محمد ابن أبي شنب ضمن منشورات كلية الآداب بجامعة الجزائر سنة 1332 - 1915 ثم نقله إلى الفرنسية ونشره في نفس السلسلة سنة 1920.
(9) لسان الميزان 36: 5، 127: 1.
(10) نشرته دار الغرب الاسلامي أخيرا في بيروت 1403 - 1983 بتحقيق د. يحيى وهيب الجبوري.

PageV00P015:

(11) الرياض 57: 2 تعليق رقم 1.
(12) طبقات الخشني ص 174 - 175.
(13) طبقات اللغويين والنحويين ص 271.
(14) ترتيب المدارك 29: 1، رسالة ابن حزم في فضل الأندلس ص 8.
(15) الراجح أن الزبيدي اقتبس منه ما أورده عن نحاة القيروان ولغوييها. (طبقات ص 245 - 272).
(16) ترتيب المدارك 315، 312، 310، 291، 270، 75، 66: 3.119، 29: 1، 5.366، 355، 351، 349، 348، 335، 332، 313، 85، 52: 4.323: 123، 106، 89، 79.
(17) الحلة السيراء 362، 357، 338، 337: 2.188، 181، 92، 91، 66، 50: 1.
(18) أعتاب الكتاب ص 107، 84.
(19) طبقات الخشني ص 174.

PageV00P016:

(20) ينظر فهرس الأعلام في آخر الكتاب.
(21) الرياض 309: 2.
(22) مقال الاستاذ الصادق مازيغ: معالم الدباغ وابن ناجي وأصولها القيروانية (مجلة الجامعة (1937/ 1356) ص 84).
(23) ترتيب المدارك 309: 4.
(24) أحال عليهما الخشني في كتاب الطبقات ص 237، 233، 145، 136.
(25) الورقات 306: 1 - 326.

PageV00P017:

(26) ينظر العيون والحدائق الجزء الرابع (مقدمة الاستاذ عمر السعيدي ص 23 - 24). والغريب أن الأستاذ السعيدي أرخ وفاة ابن الجزار سنة 395 وكأنه لم يبلغه تصحيح المرحوم ح. ح. عبد الوهاب في الورقات بل أن الأستاذ السعيدي لم يذكر الفصل الذي كتبه المرحوم عبد الوهاب عن ابن الجزار ضمن مصادره وهو أهم ما كتب عنه بينما نراه يشير إلى التافه من دراسات المستشرقين.
(27) مقدمة ابن خلدون ص 4 والورقات 443: 2 - 444.
(28) نشرة السقطى بتحقيق د. منجي الكعبي تونس.1968.
(29) معالم الايمان 158: 3.
(30) صلة السمط‍ 125: 4 و، 127 ظ‍.
(31) تكملة الصلة 98، 96، 11: 1.
(32) الحلة السيراء 266: 1.

PageV00P018:

(33) ترتيب المدارك 101، 100: 7.
(34) الرياض (ينظر: فهرس الأعلام).
(35) الرياض 292: 2 - 323، 305 - 469، 346 - 507.
(36) المعالم 217: 3 - 218.
(37) نشره الاستاذ ه‍.ر. ادريس مع مناقب محرز ابن خلف ضمن منشورات كلية الآداب بجامعة الجزائر سنة 1959 مع ترجمة فرنسية.

PageV00P019:

(38) ح. ح. عبد الوهاب: مقدمة مسائل الانتقاد.
(39) رحلة التجاني ص 83، 32.
(40) البيان المغرب 277: 1 - 288، 280 - 292.
(41) معالم الايمان 215: 3 - 217.
(42) تصحف هذا الرقم في طبعة المعالم الأولى (216: 3) إلى «أربع وتسعين وأربعمائة» وما أثبتناه عن الطبعة الجديدة (174: 3) وعن نسختنا الخطية (78: 2 و) وهو ما جعل الأستاذ مؤنس وغيره من الباحثين يفترضون أن الدباغ أخطأ فأرخ وفاة الأب بتاريخ وفاة ابنه. وأضاف شيخنا المرحوم ح. ح. عبد الوهاب إلى ذلك افتراضا ثانيا وهو حدوث تصحيف في الرقم «تسعين» وأن صوابه «سبعين» ثم جعله تاريخا لوفاة الابن «أبي بكر».وبعد التصحيح المشار إليه أصبحت هذه الافتراضات كلها غير ذات موضوع.

PageV00P020:

(43) معالم الايمان 173، 143: 3.
(44) لا نعرف لأبي بكر المالكي غير ترجمة موجزة في المعالم 236: 3، وجاءت عنه إشارات في المصادر التالية: أخبار عن بعض مسلمي صقلية من «معجم السفر» ص 84، المعيار المغرب 363: 11، الاعلان بالتوبيخ ص 330، 273، 271، 250، 204، 194.
وجاءت عنه نبذ يسيرة في المراجع الحديثة، أهمها: شجرة النور الزكية ص 108.ح. ح. عبد الوهاب الإمام المازري ص 79 (هامش 2). مازيغ: معالم الدباغ وابن ناجي وأصولها القيروانية (مجلة الجامعة 1937/ 1356 ص 84) بروكلمان: تاريخ الأدب العربي 27: 4، دوسلان: فهرس المخطوطات العربية بالمكتبة الوطنية بباريس ص 381، فهرس المتحف البريطاني ص 732، فهرس دار الكتب المصرية 210: 5، فهرس المخطوطات بدار الكتب المصرية 446: 1.سزكين: تاريخ التراث العربي 584: 1، فهرس المخطوطات المصورة بمعهد المخطوطات ج 2 ق 77: 2 - 78.الزركلي: الاعلام 266: 4، كحالة: معجم المؤلفين 129: 6.
(45) المعالم 169: 3.
(46) الرياض 198: 2.

PageV00P021:

(47) المعيار المغرب 363: 11 وح. ح. عبد الوهاب: الإمام المازري ص 79 - 80.
(48) أخبار عن بعض مسلمي صقلية من «معجم السفر» ص 82 - 86.
(49) المعالم 169: 3.
(50) الرياض 273: 1.
(51) تاريخ صقلية الاسلامية ص 61 - 62.

PageV00P022:

(52) الإمام المازري ص 79.
(53) ينظر تعليقنا رقم 42.

PageV00P023:

(54) الرياض 19: 1.
(55) الرياض 18: 1.
(56) الرياض 167، 131: 1.
(57) الرياض 146، 131: 1.
(58) الرياض 145، 130، 124، 123، 77، 76: 1.
(59) الرياض 151، 124: 1.
(60) الرياض 144، 121، 102، 74: 1.
(61) الرياض 83، 63: 1.
(62) الرياض 130: 1.
(63) الرياض 130: 1.

PageV00P024:

(64) الرياض 130، 115: 1.
(65) الرياض 85، 83، 81، 80، 78: 1.
(66) الرياض 201: 1.
(67) الرياض 167، 124، 121، 119: 1.
(68) الرياض 89: 1.
(69) الرياض 338، 199: 1.
(70) الرياض 77: 1.
(71) ينظر الرياض 76، 19، 16: 1 ولعله من كتاب «فتوح إفريقية» لابن أبي المهاجر الذي لم يصلنا ولا نعرف عنه إلا ما أسنده عنه أبو العرب (الطبقات فهرس الاعلام).
(72) الرياض 65، 61: 1 وينظر تعليقنا رقم 2 حيث تعرفنا على مصدر المالكي وهو كتاب «المعارف».
(73) الرياض 274، 231، 123: 1 ولعله من كتابه «الرواة عن مالك» المدارك 13: 1.
(74) الرياض (ينظر فهرس الاعلام) وتقديمنا فقرة 7.
(75) الرياض 148، 123: 1.

PageV00P025:

(76) الرياض 240: 1 وأشهر تآليفه «فضائل مالك» وهو يعد من معاصري المالكي إذ كان حيا سنة 440، حسن المحاضرة 452: 1، ترتيب المدارك 9: 1.
(77) الرياض 92: 1.
(78) الرياض 503، 451، 332: 2.
(79) الرياض 440، 423، 418: 1.
(80) الرياض: ينظر فهرس الأعلام.
(81) الرياض: ينظر فهرس الأعلام.
(82) الرياض 204، 134، 133: 2.
(83) الرياض 424، 386: 1.
(84) الرياض 82: 1.
(85) الرياض 166: 1.
(86) الرياض 341: 1.

PageV00P026:

(87) الرياض: فهرس الأعلام.
(88) الرياض 464، 451، 229: 2.
(89) الرياض 273: 2.
(90) نفسه 168: 2.
(91) الرياض 23: 1.
(92) الرياض 154: 1 - 158.
(93) المعيار المغرب 363: 11، حيث نجد النص الذي أسنده عن المالكي بنصه في الرياض 497: 1 ويراجع الإمام المازري للمرحوم ح. ح. عبد الوهاب ص 78 - 80، (هامش 2) فإلى شيخنا -رحمة الله عليه-يرجع الفضل في اطلاعنا على هذا النص.

PageV00P027:

(94) الحوادث والبدع ص 117.
(95) التكلمة ص 431، 72 (ط‍.مدريد 1887)، ص 297 (ط‍.مدريد 1915).
(96) وذلك في اختصاره لإنباه الرواة على أنباه النحاة (الإنباه 211: 2 (هامش 2).
(97) تهذيب التهذيب 82: 6.
(98) ينظر تعليقنا رقم 9.
(99) الرياض (ط‍ أولى) 64 م.

PageV00P028:

(100) ه‍.ر. إدريس. في دراسته عن الرياض (م. الدراسات الاسلامية (1935) ص 118 - 119).

PageV00P029:

(101) فهرس المخطوطات العربية بالمكتبة الوطنية بباريس ص 381.

PageV00P030:

(102) الرياض ورقة 13 ظ‍ 17 ظ‍ 25 ظ‍ 35 و.
(103) الرياض 9 ظ‍.

PageV00P031:

(104) فهرس دار الكتب المصرية 210: 5، فهرس المخطوطات 446: 1.
(105) فهرس المخطوطات الشرقية بالمتحف البريطاني ص 732.

PageV00P032:

(106) طبعة دار المعارف بتحقيق د. عائشة عبد الرحمن، القاهرة 1975، تراجع المقدمة ص 64 - 67.

PageV01P004:

(1) في الأصل: وافتقارا.
(2) في الأصل: معرفته.
(3) في الأصل: واحتقارا.

PageV01P005:

(1) بهذه الورقة تقطيع أفقدها نصفها الأسفل وهو يضم بقية مقدمة الكتاب وخاتمة الفصل الأول الذي أورد فيه المؤلف الأحاديث والآثار الواردة في فضل إفريقية. وقد سددنا بعض ما أحدثه هذا التقطيع بما أورده صاحب المختصر، وهو المحصور بين معقفين، ولم نضف الى ذلك شيئا من أحاديث الفضائل من مصادر أخرى.
(2) هذا حديث مشهور رواه مسلم في صحيحه ج 3 ص 1525 رقم 1925 ورواه أبو العرب من طريقين أحدهما طريق مسلم نفسه. والحديث متداول في كثير من مصادر تاريخ المغرب ينظر: صلة السمط‍ 97: 4 ظ‍ -98 و، معالم الايمان 4: 1، البيان المغرب 6: 1، الحلل السندسية 1: 231 - 232.
(3) في رواية صحيح مسلم: الغرب. وذلك ما حدا ببعض شراحه الى القول بأن المراد به: أهل الشدة والبأس. ينظر اختلاف الآراء في شرحه: الأبي على مسلم 266: 5، النووي على مسلم 68: 13. ورواية الطبقات المطبوعة وبقية المصادر: المغرب. بينما جاءت رواية أبي العرب عند ابن الشباط‍: الغرب.
(4) لهذا الحديث والذي يليه أصل وهو حديث عقبة بن عامر وعبد الله بن عمرو بن العاص الذي رواه مسلم في صحيحه ج 3 ص 1525 رقم 1924 إلا أن كتب التاريخ المغربية تضيف لفظ‍ «المغرب» وذلك قصد تحبيب سكنى المغرب للجند الاسلامي. ونلاحظ‍ أن النصف الأول من هذا الحديث-بدون لفظ‍ «المغرب» -قد أوردته المصادر الحديثية من طرق شتى ينظر: صحيح البخاري 124: 9 - 125، صحيح مسلم 3: ص 1523 - 1524 أرقام 1920 - 1923، سنن أبي داود 4: 3، جامع الترمذي 328: 3 رقم 2287، سنن ابن ماجة 5: 1 - 6 أرقام 10، 9، 8، 7، 6، و 1304: 2 رقم 3952.
أما رواية الرياض فتراجع في الطبقات ص 11، صلة السمط‍ 98: 4 و، معالم الايمان 4: 1، البيان المغرب 7، 6: 1، الحلل السندسية 233: 1.

PageV01P006:

(5) كذا في الأصل. وفي أصول المعالم (وما في الطبعة الثانية من تصرف الناشر) وبحذف النون في مطبوعة الطبقات وربما كان ذلك من عمل ناشرها أيضا، لأن ابن الشباط‍ نقل رواية الطبقات باثبات النون وعلق عليها بقوله: «كذا وقع باثبات النون في الفعل. ويحتمل أن تكون من غلط‍ النساخ. وأما إن كانت الرواية قد وردت به، فيجب حمل حتى هنا على أنها ابتدائية ولذلك يقع الفعل بعدها مرفوعا» صلة السمط‍ 120: 4 و.
(6) القتام-بفتح القاف-: الغبار، الفائق 157: 3 النهاية 15: 4.
(7) كذا في المصادر أيضا. والكلمة ساقطة من مطبوعة الطبقات وفي رواية صاحب صلة السمط‍ عن طبقات أبي العرب: سرعاء. وضبطها ابن الشباط‍ (الورقة 120 و) بضم السين وفتح الراء-: جمع سريع، ككريم وكرماء، وشريف وشرفاء.
(8) قد. لم ترد في رواية الطبقات وصلة السمط‍ والبيان والمغرب والحلل.
(9) كذا في الأصل. وفي سائر المصادر: فتقبض.
(10) إشارة الى التقطيع الحاصل في النصف الأسفل من الورقة السابقة.
(11) زيادة من المصادر.
(12) ينظر تعليقنا على الحديث السالف رقم 2.والحديث مروي في طبقات أبي العرب ص 4، مسالك البكري ص 22، صلة السمط‍ 98: 4 ظ‍، معالم الإيمان 5: 1، الروض المعطار ص 47 الحلل 239: 1.
(13) زيادة من المصادر، وفي المعالم: فلا ينزعهم.
(14) في الروض المعطار: أخفافهم. واللفظ‍ قد شرح في متن الحديث. وقارن هذا الشرح بما جاء في ملحق القواميس 399: 1.
(15) زيادة من الطبقات وصلة السمط‍ والمعالم والحلل.
(16) في الطبقات والمسالك والروض المعطار: خدامهم.

PageV01P007:

(17) الحديث في الطبقات ص 2، صلة السمط‍ 98: 4 و، معالم الايمان 5: 1، الحلل السندسية 242: 1.
(18) هذا من التعميم، ويقصد به الساحل التونسي وخاصة ما يعرف في اصطلاح الجغرافيين ب‍ «رأس قبودية» (دروس في الجغرافية ص 128، الخريطة الطبيعية للجمهورية التونسية لعبد المجيد ذويب). وهو أقرب موقع لجزيرة «انبدوشة» أو «لنيدوشة» وهي جزيرة صغيرة خالية من السكان يتخذها المناوشون للسواحل التونسية مكمنا. وعلى «رأس قبودية» وهو موضع بلدة الشابة اليوم، كان يوجد مرسى مأمون وقصر-أي حصن-حسن يضاف إلى «قبودية» ويصاد به من السمك كل طريف وهو يبعد عن قصر «سلقطة» ثلاثة عشر ميلا. (مسالك البكرى ص 85، نزهة المشتاق ص 588، 302، الروض المعطار ص 453، 37). لهذا نستبعد أن يكون المقصود ب‍ «ساحل قمونية» في هذا الحديث ما عرف في اصطلاح الجغرافيين العرب القدامى ب‍ «بلاد قمودة» كما ذهب الى ذلك محققا الطبعة التونسية من طبقات أبي العرب ص 45 هامش 5.وليس في المصادر العربية القديمة المشار إليها في التعليق المومأ إليه ما يفيد ذلك. وسيتردد ذكر قمونية أثناء حديث المالكي عن الفتوحات والغزوات الاسلامية. وسنوضح المراد من ذلك إن شاء الله.
(19) عن المنستير ينظر: ذيل شجرة النور الزكية للشيخ مخلوف ص 189 - 203.
(20) الحديث في الطبقات ص 3، صلة السمط‍ 98: 4 و، المعالم 5: 1، الحلل السندسية 240: 1.
(21) الحديث في الطبقات ص 4 والمعالم 5: 1.
(22) في الأصل: بسين مهملة. وصوابه باعجام أوله وكذا ثانيه مع تشديده بعده ياء ثم راء. ينظر: تبصير المنتبه 776: 2.
(23) يعلق الشيخ مخلوف على هذا بقوله (شجرة النور 191: 2): والقنطرة لم يزل أثرها قائما، وبالقرب منها-من الجهة الجوفية-أثر بلدة رومانية بعضها غمره البحر والباقي هو بساتين تابعة للمنستير تعرف ب‍ «القديمة».
(24) كذا في الأصل والطبقات (والاصلاح من الناشر) والمعالم. والمعروف ان قنطرة تجمع على قناطر أما قناطير فجمع: قنطار.

PageV01P008:

(25) في الأصل: أبو بكر الحنفري. ينظر الخبر واسناده في الطبقات ص 5، المعالم 5: 1 - 6، صلة السمط‍ 124: 4.وهو ابو زكرياء يحيى بن سليمان الخراز الحفري قال أبو العرب: «وانما قيل له «الحفري» لأن داره كانت على حفرة بدرب أم ايوب».ولد سنة 134 وتوفي سنة 237.الطبقات 90 - 91، صلة السمط‍ 125: 4 و.
(26) نقل ابن الشباط‍ عن تاريخ الرقيق ان هرثمة بن اعين «بنى القصر الكبير بالمنستير سنة ثمانين ومائة على يد زكرياء بن قادم «صلة السمط‍ 123: 4 و.
(27) في الطبقات وعنه نقل صاحب صلة السمط‍: «بنى بارمينية وفي غير موضع».
(28) تكررت هنا في الاصل كلمة «قال».
(29) في أعلى هذه الورقة الى اليسار وردت العبارة التالية «قلت: والله تعالى اعلم بصحة هذه الأحاديث».قال الحافظ‍ أبو عمر بن عبد البر: « %~% أحاديث الفضائل تسامح العلماء قديما في روايتها ولم ينتقدوا فيها كانتقادهم في احاديث الاحكام» جامع بيان العلم وفضله 53: 1. ولاستاذنا محمد العروسي المطوى دراسة مهمة وموسعة عن الاحاديث والاخبار المتعلقة بفضائل افريقية والقيروان نشرتها دار الغرب الإسلامي.
(30) قارن بالطبقات ص 6 والمعالم 6: 1.
(31) زيادة من الطبقات والمعالم.
(32) هو: تبيع بن عامر الحميرى ابن امرأة كعب الاحبار. معدود في الصحابة اسلم على عهد أبي بكر. أقام بمصر وتوفي بالاسكندرية سنة 101.تبصير المنتبه 195: 1، الاصابة 187: 1، حسن المحاضرة 178: 1.
(33) في الطبقات: جاءت. وفي المعالم: شكت. ورواية الرياض مقبولة. وفي المعجم الوسيط‍ (جأر): جأر الى الله: تضرع واستغاث.
(34) هذا تعقيب من المؤلف: أبو بكر عبد الله بن محمد المالكي.

PageV01P009:

(35) الخبر باسناده في الطبقات ص 7، مسالك البكرى 45، الاستبصار 124 - 125، صلة السمط‍ 116: 4 و، الروض المعطار 464، الحلل السندسية 551: 1.
(36) في الأصل ورد بسين مهملة. وسيرد معجما في المرة الثانية.
(37) تكررت هنا في الاصل عبارة التصلية: «صلى الله عليه وسلم».
(38) هذا القول لفرات بن محمد العبدي أسنده عنه أبو العرب في الطبقات ص 7.وقارن ب‍: الاشتقاق لابن دريد ص 335، جمهرة انساب العرب ص 378، صلة السمط‍ 142: 4 ظ‍، نهاية الارب في معرفة أنساب العرب ص 38.
(39) الطبقات ص 7 - 8، مسالك البكرى ص 45 صلة السمط‍ 116: 4 و.
(40) البديء: العجيب. وقد أصلحها الناشر الأول: البريء. أما ناشر الطبقات فقد أصلحها: البادئ. واقترح قراءتين أخريين: البادي أو البدى: هامش 4.
(41) زيادة من الطبقات وصلة السمط‍.وانظر ترجمة أبي عبد الملك الملشوني في طبقات أبي العرب ص 98 وصلة السمط‍ 121: 4 ظ‍.

PageV01P010:

(1) العنوان لم يرد في الأصل وهو من عمل ناشر الطبعة السابقة.
(2) الخبر باسناده في الطبقات ص 8.وبدون إسناد في تاريخ الرقيق ص 40 والبيان المغرب 23: 1، معالم الإيمان 7: 1.وتفيد رواية الرقيق أن ذلك كان في غزوة عقبة الثانية.
(3) هذا في الغزوة الثانية كما ذكرنا، بينما كان معه في الغزوة الأولى سنة 50 عند تأسيس القيروان ثمانية عشر رجلا فقط‍.البيان المغرب 20: 1، نهاية الارب 14: 2.
(4) في الأصل: وكبر. والمثبت من المعالم. وفي رواية الطبقات: وأهل العسكر.
(5) في المطبوعة: فدار معهم. وأخذنا بما في المخطوط‍، وهو موافق لما في المصادر.
(6) في الأصل: وأعزها. والتصويب من تاريخ الرقيق ونهاية الأرب. وفي المعالم: وعمرها.
(7) ورد هذا النص-مع اختلاف يسير-في البيان المغرب 19: 1 - 20 مسندا الى إبراهيم بن القاسم (الرقيق) وهو مروي في أغلب مصادر تاريخ المغرب مع اختلاف بينها في الاختصار والتصرف. ينظر: الاستبصار 113 - 114، الكامل في التاريخ 199: 3 - 200، صلة السمط‍ 111: 4 و-111 ظ‍، نهاية الأرب 14: 2 - 15 معالم الايمان 8: 1 - 9.
(8) في المطبوعة: من فيها. وأثبتنا ما في المخطوط‍ وهو موافق لما في المصادر.
(9) في الأصل: تجعلوها. وأصلحها الناشر تجعلونها. والمثبت من نهاية الأرب. ورواية المعالم: نجعلها معسكرا وقيروانا.

PageV01P011:

(10) في الأصل: القسطنطينة. والمثبت من المصادر.
(11) في البيان المغرب: فيملكها.
(12) كذا في الأصل وهو موافق لما في البيان المغرب. وأصلحها ناشر الطبعة السابقة: يدركه.
(13) رواية البيان المغرب: ما لا يدركها صاحب البحر إلا وقد علم. وهي أوفى وأصح.
(14) في الأصل: أصحاب المراكب. وقد قومناها بما يوافق السباق.
(15) ما بين المعقفين انفرد به الرياض دون سائر المصادر.
(16) في المعالم: فهو.
(17) في البيان المغرب: الغزو.
(18) عبارة البيان المغرب: حتى يفتح الله لنا منها الأول فالأول.
(19) في البيان المغرب: عادية.
(20) في الأصل: موضع المدينة، وكتب فوقها الناسخ: بناء المدينة، وما ذكره ناشر الطبعة السابقة في تعليقه رقم 1 لا أصل له. وما اقترحه لاصلاح النص بعيد.
(21) في البيان المغرب ونهاية الأرب: ثمانية عشر.

PageV01P012:

(22) رواية البيان المغرب ونهاية الأرب لنداء عقبة أوفى وأتم: «أيتها الحيات والسباع نحن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فارحلوا عنا فإنا نازلون! ومن وجدناه بعد ذلك قتلناه».
(23) في الأصل: لحراس.
(24) ورد هذا العنوان في هامش المخطوط‍.
(25) ورد هذا النص مع اختلافات طفيفة في البيان المغرب 20: 1 - 21، نهاية الأرب 15: 2، معالم الإيمان 10: 1 - 11، وباختصار وتصرف كثير في صلة السمط‍ 111: 4 و 111 ظ‍.
(26) في الأصل تقويمه. والاصلاح من البيان المغرب. وفي نهاية الأرب: في أمرها.
(27) في البيان المغرب ونهاية الأرب: ومشارق.
(28) زيادة من البيان المغرب ونهاية الأرب.

PageV01P013:

(29) ما يلي هذا إلى تمام الفقرة ورد في الهامش. وأشار الناسخ إلى نقله عن أصل ثان من أصول الرياض.
(30) في الأصل: من الفقهاء والمحدثون والمتطوعون والعابدون والنساك والزاهدون.

PageV01P014:

(1) العنوان غير وارد في النص وأخذناه من العبارة التي استهل بها المؤلف كلامه.
(2) النص في الطبقات ص 12 - 14، ومنه مقتبسات في: نهاية الأرب 5: 2 - 6، معالم الايمان 33: 1، صلة السمط‍ 110: 4 و 110 ط‍،
(3) في الأصل: فحدث.
(4) زيادة من الطبقات.
(5) في الأصل: من طريق الزهري قال المسور. وعبارة «من طريق الزهري» ليست في محلها وقد رجحت أن تكون محرفة عن اسم جد «المسور» وهو: «نوفل» تراجع ترجمة المسور في الاصابة 419: 3.
(6) عبارة الطبقات: يخبر بجرة المسلمين عليهم وقرب حوزهم من المسلمين.
(7) في الأصل: أغزوهم. والمثبت من الطبقات.

PageV01P015:

(8) في الأصل: ولكن. والمثبت من الطبقات.
(9) في الأصل: فقال. والمثبت من الطبقات.
(10) في الطبقات: انك.
(11) في الأصل: بالأعور. وسيأتي على هذا النحو في هذه السطور وهو من مشاهير الصحابة.
(12) في الأصل: لم. والاصلاح من الطبقات.
(13) أضاف الناشر السابق هنا بين معقفين [فقال له عثمان] وبذلك يصبح الكلام الموالي من كلام عثمان بل هو بقية كلام أبي الأعور سعيد بن زيد كما في الطبقات.
(14) زيادة من الطبقات. وعبارة أبي العرب: «وإنهم ليرضون أن يقروا في موضعهم فلا يغزون».
(15) قارن هذا النص بما جاء في طبقات أبي العرب ص 13 - 14، ونهاية الأرب 5: 2، وصلة السمط‍ 110: 4 و، البيان المغرب 9: 1، الروض المعطار ص 47.
(16) في الأصل الغز. والمثبت من نهاية الأرب.
(17) ورد هنا عبارة «وفي نسخة: عبد الله بن عباس» وهي تفيد أن ناسخ هذه النسخة كان ينقل عن أكثر من أصل، كما تفيدنا أن بعض أصول الرياض قد أسقطت اسم ابن عباس من قائمة الصحابة الداخلين إلى إفريقية في هذه الغزوة. وعلى كل فهو مترجم في الرياض ضمن الصحابة وكذا في المعالم (107: 1) وذكره المؤرخون عند تعدادهم للصحابة الداخلين في هذه الغزوة ينظر: طبقات أبي العرب، نهاية الأرب (تعليقنا رقم 15).
(18) زيادة من الطبقات ونهاية الأرب.
(19) في الأصل: مسور بن زهرة. والاصلاح من الطبقات ونهاية الأرب.
(20) كذا في الأصل. وفي نهاية الأرب: المقداد بن عمرو البهراني. وبهذا الاسم سيترجم له المالكي في قسم التراجم وسنفسر هناك التسميتين.
(21) زيادة من الطبقات ونهاية الأرب. وتراجع ترجمته في طبقات ابن سعد 7: 5.

PageV01P016:

(22) في الأصل عاصم والمثبت من الطبقات ونهاية الأرب.
(23) في نهاية الأرب: عبد الرحمن بن طلحة. وهو تصحيف. وعبد الرحمن بن صبيحة بن الحارث من تيم بن مرة. تراجع طبقات ابن سعد (7: 5 - 8) تجريد الصحابة (349: 1).
(24) زيادة من الطبقات ونهاية الأرب. يبدو أن هناك خطأ متداولا في كتب التاريخ المغربية بخصوص اسم هذا الشخص ذلك أن أبا العرب والنويري والمالكي ذكروه ضمن فرسان بني عامر بن لؤي الداخلين إلى افريقية (وهم قوم عبد الله بن أبي سرح أمير الجيش) ولكن كتب الانساب وتراجم الصحابة وتواريخ الفتوح لا تذكر شخصا بهذا الاسم. نعم ذكر ابن حزم (جمهرة الأنساب 170) عند تعريفه ببني حسل بن عامر بن لؤي: هشام بن عمرو بن ربيعة. وهو معدود في الصحابة مذكور في كتب السيرة (الاستيعاب 1541: 4) ونسب له ابن عبد الحكم (فتوح مصر ص 233 - 234) ولدا سماه «السائب بن هشام بن عمرو» قال عنه: شهد فتح مصر وهو معدود في أهلها. كان على شرط‍ ابن أبي سرح ثم ولاه عمرو بن العاص شرطه بعد خارجة بن حذافة. تجريد الصحابة (207: 1) حسن المحاضرة (203: 1).
(25) في الأصل: بشر. والتصويب من الطبقات ويراجع الاكمال (268: 1).
(26) في الاصل حمزة وعمر. وكذا في الطبعة السابقة. والمثبت من الطبقات ونهاية الأرب.
(27) زيادة من الطبقات. وفي نهاية الأرب: السلمي. وهو تحريف.
(28) زيادة من الطبقات ونهاية الأرب.
(29) تعتبر رواية طبقات أبي العرب ص 13 - 14 ونهاية الأرب 5: 22 - 6 أو فى الروايات عن أسماء الصحابة الداخلين إلى افريقية وانتماءاتهم القبلية.
(30) النص بهذا الاسناد في الطبقات ص 14 - 15 إلا أن أبا العرب اكتفى بجزء يسير من أول النص. وأوفى من رواية الطبقات ما جاء في نهاية الأرب 7: 22 ومعالم الإيمان 33: 1 - 34 وصلة السمط‍ 110: 4 و-110 ظ‍.

PageV01P017:

(31) زيادة يقتضيها السياق. وقد وضع ناشر الطبعة السابقة في مكانها «سرية» وما أثبتناه استندنا فيه إلى نص أبي العرب: «فلما فصل عبد الله من مصر كان يقدم الطلائع أمامه» ومثله نص نهاية الأرب ومعالم الايمان وصلة السمط‍.
(32) في الأصل: طرابلس. والمثبت من صلة السمط‍.وكذا كانت تكتب في الكتب العربية القديمة ينظر: فتوح مصر ص 173، 172، 171، المقدسي وصف المغرب ص 12.
(33) في الأصل: مركب، والمثبت من صلة السمط‍ ونهاية الأرب ومعالم الايمان.
(34) في الأصل: لحقهم، والمثبت من نهاية الأرب، وفي المعالم: لحقتا.
(35) في الأصل: بدون إعجام. وضبطها ناشر الطبعة السابقة بدون أن يشرح معناها. وفي اللسان (سبد) السبد: الوبر، وقيل: الشعر، وفي المثل: ما له سبد ولا لبد أي ما له وبر ولا صوف. يكنى بهما عن الإبل والغنم وقيل: عن المعز والضان، وبهذا سمي المال سبدا.
(36) زيادة يقتضيها السياق، وقد وضع ناشر الطبعة السابقة مكانها: «وجعلنا» وما أثبتناه استندنا فيه إلى نص نهاية الأرب: «فسار (عبد الله بن سعد) وبث السرايا في كل وجه».وتراجع نصوص: صلة السمط‍ ومعالم الايمان والبيان المغرب، فهي قريبة من نص نهاية الأرب.
(37) في المطبوعة السابقة: نضرب.
(38) في المعالم: تخرج خراجا، وفي نهاية الأرب: فخراج تخرجه، ولفظ‍ الرياض أدق.
(39) زيادة من المعالم ونهاية الأرب.

PageV01P018:

(40) في الأصل: لا يصافوك والاصلاح من المعالم، وفي المعجم الوسيط‍ (صفف)، صاف الجيش عدوه: قاتله صفوفا.
(41) زيادة من المعالم.
(42) كذا في الأصل، وهو جمع صليب (المعجم الوسيط‍: صلب).
(43) في الأصل: فتساولنا. والاصلاح من المعالم.
(44) في الأصل: المسلمون، والمثبت من المعالم. وقد تقدم في أول النص أن القبطي نصح ابن أبي سرح بأن يجعل لهم كمينا يفرقه في أماكن.
(45) في المعالم: الخراج وهما بمعنى واحد. في المصباح (خرج) الخراج والخرج: ما يحصل من غلة الأرض ولذلك أطلق على الجزية.
(46) في الأصل والمطبوعة بدون إعجام. ولاحظ‍ الناشر السابق أنه لم يرد ذكر هذا المؤرخ إلا عند المالكي. وشباب العصفري: لقب خليفة بن خياط‍، محدث صدوق، كان إخباريا علامة توفي سنة 240، تقريب التهذيب 227: 1.تبصير المنتبه 767: 2.له تاريخ مشهور عثر عليه أخيرا ونشر نشرتين الأولى في النجف سنة 1967/ 1386 بتحقيق أكرم ضياء العمري وتقع في جزءين أرقامهما متالية والثانية في دمشق (وزارة الثقافة) 1968/ 1967 بتحقيق سهيل زكار وتقع أيضا في جزءين. وقد اعتمدنا في إحالتنا على طبعه النجف بتحقيق الاستاذ العمري وذلك لتوفرها في السوق التونسية.
(47) تاريخ خليفة بن خياط‍ 134: 1 - 135 ويبدو أن المالكي اختصر نص خليفة.

PageV01P019:

(48) في الأصل: جرجيرا. والاصلاح من تاريخ خليفة والمعالم وتاريخ الاسلام للذهبي 79: 2.
(49) زيادة من تاريخ خليفة والمعالم وتاريخ الاسلام.
(50) كذا في المعالم أيضا. وفي تاريخ خليفة: مائتي ألف.
(51) الخبر في المعالم 35: 1 بهذا الإسناد.
(52) هو أبو عثمان سعيد بن كثير بن عفير. مصري، من أصحاب مالك. كان علامة بأخبار الناس. ولد سنة 147 وتوفي 226 ه‍.ترتيب المدارك 273، 272: 3.
(53) ذكره أبو بكر بن خير في فهرسته ص 228.
(54) كذا في الأصل والمعالم. ويرى الاستاذ إبراهيم شبوح في تعليقه على نص المعالم أنه ربما كان مصحفا عن «الأفارقة» وهو اصطلاح قديم استعمله ابن عبد الحكم في فتوح مصر ص 185 وعبارته: «فبالافارقة سميت إفريقية» وينظر: البيان المغرب 12: 1، الروض المعطار ص 48.
(55) في الأصل: جميع، والمثبت من المعالم.
(56) زيادة من المعالم.
(57) في الأصل: في سهم.
(58) الخبر بنصه في فتوح البلدان ص 267 - 268 مسندا عن الواقدي. وتمام السند «حدثني محمد بن سعد عن الواقدي عن أسامة بن زيد بن أسلم عن نافع مولى آل الزبير عن عبد الله بن الزبير قال %~% ».
(59) في الأصل: انه قال «وقد رأينا حذف (أنه) لأنها زائدة».
(60) في الأصل: طرابلس. والمثبت من فتوح البلدان.

PageV01P020:

(61) رواية فتوح البلدان: حتى حل بعقوبة. ولعلها مصحفة عن: حل بقربه، أو قمودة أو قبودية.
(62) عبارة فتوح البلدان: فاستاقوا من المواشي ما قدروا عليه.
(63) زيادة من فتوح البلدان.
(64) هذا النص انفرد به الرياض إلا أن بعضه وخاصة خاتمته قد وردت في أغلب المصادر، وقد أفدنا منها في تصحيح النص والتعليق عليه إفادات مهمة قارن ب‍: صلة السمط‍ 111: 4 و، الكامل في التاريخ 91: 3، الروض المعطار ص 48، نهاية الأرب 10: 2، البيان المغرب 12: 1.
(65) ردد ابن عبد الحكم (فتوح مصر ص 260) وياقوت الحموي (معجم البلدان 186: 7) هذه الرواية إلا أنهما جعلا مكان عبد الله بن سعد معاوية بن حديج وفيهما رسمت «قمونية» قونية.
(66) في الأصل: سأل.
(67) في الأصل: المشهر.

PageV01P021:

(68) أي جرد السرايا (القاموس المحيط‍: سري) وعبارة المصادر (ينظر أعلاه) أوفى وأوضح «وبث ابن أبي سرح السرايا والغارات من مدينة سبيطلة فبلغت خيوله (قصور قفصة)
(69) في المطبوع والمخطوط‍: قرطاجنة وهو تحريف، والاصلاح من الروض المعطار ونهاية الأرب. ومرماجنة: كانت مدينة كبيرة قديمة أزلية فيها آثار كثيرة للأول. الاستبصار ص 162 وقارن: الروض المعطار ص 540، نزهة المشتاق ص 295 مسالك البكرى ص 145.
(70) في المطبوع والمخطوط‍: فسبى فيها ما يأتي (والكلمة الأخيرة غير واضحة) والثبت من المصادر.
(71) زيادة من المصادر.
(72) قارن بما عند الروض المعطار ص 48، البيان المغرب 10: 1، صلة السمط‍ 111: 4 و، 138، ، نهاية الأرب 10: 2.
(73) في الروض المعطار ونهاية الأرب: قد نحلتك إياهم.
(74) في الروض المعطار والبيان المغرب والمعالم: ما للعرب.
(75) زيادة من المعالم.

PageV01P022:

(76) النحلة-بالكسر-: العطية. (القاموس: نحل).
(77) كذا في الأصل، وصححها الناشر السابق عن المعالم: ثكلى.
(78) في الأصل: أبكتك. والمثبت من المعالم.
(79) في الأصل: لتأخذين. والمثبت من المعالم.
(80) في الأصل: لتسبعن. بدون اعجام. وربما كانت قراءة صحيحة، ففي القاموس (سبع) أسبع: وردت إبله سبعا. والمقصود أنها تنقل الماء من قباء سبع مرات. واخذنا برواية المعالم.
(81) رواية المعالم لهذا الشطر: «لتسقين شر ماء قريتك».
(82) النص في المعالم 38: 37: 1، وبتصرف واختصار في الروض المعطار ص 47، والبيان المغرب 11.10: 1، وصلة السمط‍ 110: 4 ظ‍، وفي الكامل 90.89: 3، ونهاية الأرب 9.8: 2، رواية تختلف عن رواية بقية المصادر الأخرى.
(83) في الروض المعطار: وهو منظر من خشب، وفي صلة السمط‍: وهو من خشب. ثم شرحه ابن الشباط‍ بعد ذلك بأنه (شكل يصنع من عود على هيئة البرج) وفي القاموس (ديدب) أنه معرب. وعده صاحب الألفاظ‍ الفارسية ص 61، من المعرب عن الفارسية (ديد) و (بان).
(84) في صلة السمط‍: خمسين.
(85) زياد من المعالم.
(86) في الأصل: قالوا. والمثبت من المعالم والبيان المغرب.
(87) في الأصل: بها. والمثبت من المصادر.
(88) زيادة من المصادر.
(89) في الأصل: فنادى. والمثبت من المعالم والبيان المغرب.

PageV01P023:

(90) في الأصل: لا قتل. والمثبت من المعالم.
(91) النص في نسب قريش ص 237 - 239، والمعالم 38.37: 1، والبيان المغرب 11.10: 1، وصلة السمط‍ 110: 4 ظ‍، والروض المعطار ص 47. في الأصل قال: فقال، وقد رأينا حذف «فقال» لاستغناء السياق عنها واتباعا لما في نسب قريش والمعالم.
(92) في المعالم: في عسكرنا.
(93) في الأصل: فسطاطا، والمثبت من المصادر.
(94) كذا في نسب قريش والمعالم، وفي بقية المصادر: عورة.
(95) زيادة من نسب قريش والمعالم وعبارة البيان المغرب أوفى: «فدخل فسطاطه مفكرا في الأمر. فرأيت عورة من جرجير، والناس على مصافهم، رأيته على برذون .. » وقريب من رواية البيان ما جاء في صلة السمط‍ والروض المعطار.
(96) في الأصل: تظلان، والمثبت من المعالم.
(97) كذا في الأصل والمعالم وفي المطبوعة: فضاء.
(98) في الأصل: كل أرب يفوت، بدون اعجام، واصلحها الناشر السابق عن المعالم «كل ازف يفوز» وكله محرف عما أثبتنا، وهو مثل ذكره الميداني في مجمع الأمثال 133: 2، وقال: يضرب في عيب الجبان. وذكر في شرحه: أن البعير الأزب-وهو الذي يكثر شعر حاجبيه-يكون نفورا، لأن الريح تضربه فينفر. ويراجع نسب قريش ص 238.
(99) زيادة من المعالم.

PageV01P024:

(100) في الأصل: فعرف.
(101) الخبر في المعالم 39: 4.
(102) هو عبد الله بن نافع الأصغر الزبيري، أبو بكر من أحفاد عبد الله ابن الزبير. فقيه مدني من كبار أصحاب مالك، توفي سنة 216 المدارك 147.145: 3.
(103) من كبار فقهاء المالكية بالأندلس. له مؤلفات في الفقه والتاريخ والآداب كثيرة حسان توفي سنة 238.تاريخ رواة العلم رقم 816، المدارك 141.122: 4.
(104) في المعالم: الحسن. والمتحصل لدينا من مجموع ما أسنده عنه المالكي من روايات أنه: أبو عبد الله الحسين بن سعيد الخراط‍، مؤرخ قيرواني كان يعيش في أواسط‍ القرن الرابع للهجرة. ويستفاد من خبر أسنده عنه المالكي في ترجمة أبي العرب (حوادث 333) أنه حضر الاجتماع الذي تداول فيه شيوخ القيروان وعلماؤها أمر الخروج مع أبي يزيد. ويعتبر المالكي هو المؤرخ الوحيد الذي ينقل مباشرة عن الخراط‍ دون تسمية كتابه. والمتتبع لنقول المدارك والمعالم المسندة للخراط‍ يتبين أنها منقولة عن الرياض لذلك نستبعد أن يكون الخراط‍ من مصادر المدارك كما جاء في مقدمة الاستاذ محمد الطالبي الفرنسية لتراجم أغلبية ص 33 رقم 30.
(105) في الأصل: سبطة.

PageV01P025:

(106) هن يهن هنا، وهنينا: بكى بكاء مثل الحنين. وحن وأن (المعجم الوسط‍: هنن).
(107) في الأصل غضبك والاصلاح يستوجبه الوزن والروي. وأما الغضب-بالغين المعجمة-فلا معنى له. ولعل الصواب ما أثبتناه. وعضب-بالعين المهملة-فلانا بالرمح: طعنه. (المعجم الوسيط‍: عضب).
(108) كذا في الأصل. وفي المطبوعة: في الحجاز.
(109) في الأصل: تدير. ولعل الصواب ما أثبتناه وبدير-تصغير بدر-وهو ماء معروف يبعد أربع مراحل عن المدينة، ينظر: تهذيب الأسماء واللغات 37: 3، الروض المعطار ص 48.
(110) رواية ابن عبد الحكم (فتوح مصر ص 185) وابن الأثير (الكامل 91: 3): أنها صارت لرجل من الأنصار فأركبها بعيرا وارتجز بها:
يا ابنة جرجير تمشي عقبتك ان عليك بالحجاز ربتك
لتحملن من قباء قربتك
(111) قارن بما جاء في العقد الفريد 107: 4 - 108 والمعالم 79: 1.
(112) في الأصل: خطبة. ولعل الصواب ما أثبتناه.
(113) الخطبة بتمامها في العقد الفريد 108: 4 - 109 والمعالم 39: 1 - 41، وجمهرة خطب العرب 123: 1 - 125، والمجمل ص 23 - 24.

PageV01P026:

(114) في الأصل: ما كان. وحذفنا حرف (ما) كما في العقد والمعالم.
(115) في الأصل: بهم. والمثبت من المصادر.
(116) في الأصل: الا بريدين، والمثبت من المصادر، والابردان: طرفا النهار (المعجم الوسيط‍ برد).
(117) في الأصل: يحفظ‍، والمثبت من المصادر.
(118) كذا في الأصل. وفي رواية المصادر: ويخفض بنا في الظهائر. وبها أخذ الناشر السابق اعتمادا على المعالم ولم يشر الى رواية الأصل. ونحن نرى أن رواية الرياض صالحة ولا حاجة لاستبدالها برواية أخرى. وفي القاموس (قرب) القرب والقرابة سير الليل لورد الغد. وطلب الماء ليلا، أو أن لا يكون بينك وبين الماء الا ليلة. أو إذا كان بينكما يومان فأول يوم تطلب فيه الماء: القرب.
(119) في الأصل: وصلح، والمثبت من العقد والمعالم.
(120) عبارة العقد: فأقمنا عليهم ثلاث عشرة ليلة نتأناهم وتختلف رسلنا اليهم.
(121) يعني: أمير الجيش عبد الله بن سعد بن أبي سرح.

PageV01P027:

(122) في الأصل: هفوات، والمثبت من المعالم. وهو كناية عن البلاغة ومنه قولهم: فلان مفوه منطيق. ينظر: الفائق في غريب الحديث 268: 1، اللسان والأساس (فوه). وعبارة العقد توضح رواية الرياض «ما زلت تنطق بلسان أبي بكر حتى صمت».
(123) النص في المعالم 42: 1.
(124) في الأصل: واستقتالهم حربهم. وأصلحها الناشر السابق واستقتاله في حربهم. والمثبت من المعالم (واستقبل الامر: استأنفه. المعجم الوسيط‍ (قبل).

PageV01P028:

(1) ورد هذا العنوان في هامش الأصل.
(2) النص في المعالم 42: 1 - 44.
(3) غريب هذا القول الذي تكاد تجمع عليه المصادر الافريقية المعالم (43: 1) البيان المغرب (18: 1 - 19) بينما لا نجد له أثرا في المصادر المصرية المعتمدة فان ولاة مصر منذ أن استولى عليها الأمويون سنة 38 قد تداول عليها عمرو بن العاص الى حين وفاته سنة 43.ثم ابنه عبد الله بضعة أشهر من السنة نفسها. ثم وليها عتبة بن أبي سفيان بضعة أشهر أخرى. ومن سنة 44 إلى 47 كانت ولاية مصر من نصيب عقبة بن عامر الجهني. ومنه انتقلت الى مسلمة بن مخلد الأنصاري الى حين وفاته سنة 62.وتقول المصادر: إنه أول من جمع له مصر والمغرب. ولاة مصر ص 34.31، النجوم الزاهرة 113: 1 - 157.
(4) زيادة من المعالم.
(5) في الأصل: فأغزا. والمثبت من المعالم.
(6) يحيى بن الحكم بن أبي العاصي، أخو مروان بن الحكم جمهرة الانساب 109 - 110.
(7) مذكور في الصحابة ممن شهد فتح مصر وأقام بها: الاصابة 112: 1 - 113، حسن المحاضرة 172: 1 - 173.
(8) حميري، يكنى أبا رشدين، تردد المؤرخون في أمر صحبته. توفي في مصر سنة 75: الاستيعاب 1332: 3، الاصابة 314.313: 3.
(9) في الأصل: الثقفي. والمثبت من الطبقات ص 19 وفتوح مصر ص 231، 112 والاصابة 402: 1.
(10) قارن برواية نهاية الأرب 12: 2.
(11) زيادة الواو للسياق. وفي المعالم: فقصد.
(12) ينظر عن جلولا-وهي غير جلولاء العراقية المشهورة في كتب الفتوح-المشترك وضعا لياقوت الحموي ص 106، الروض المعطار 168، تثقيف اللسان 186.

PageV01P029:

(13) عرف التجاني (الرحلة ص 32) بهذا الجبل بقوله: «وهذا الجبل هو المعروف في وقتنا هذا بجبل وسلات يسكنه أخلاط‍ من البربر».
(14) عبارة (يقال له ممطور) في هذا الموضع تفيد أنه كان يعرف بهذا الاسم نزله العرب وما يأتي يفيد أن التسمية حديثة من وضع العرب أنفسهم. ولولا اتفاق نص المعالم 43: 1 مع نص المالكي لحذفناها.
(15) عبارة المعالم في تحديد الموقع أدق: «انه نزل جبلا يقال له: ممطور-غربي مدينة قمونية على فراسخ منها» وتزيد عبارة نهاية الأرب الأمر توضيحا: «فنزل معاوية غربي قمونية في سفح جبل على عشرة فراسخ منها».
(16) قارن بما جاء في المعالم (44.43: 1) ونهاية الأرب (13: 2)، ومسالك البكرى 33.32.
(17) زيادة من المعالم.
(18) في الأصل: رجلا، والاصلاح من المعالم.
(19) ساقة الجيش: مؤخره (المعجم الوسيط‍: سوق).
(20) كذا في الأصل. وفي المطبوعة والمعالم: وهج، والرهج: الغبار (المعجم الوسيط‍: رهج).
(21) في الأصل: من حصنها، وحذفنا الحرف «من» كما في المعالم والنهاية.
(22) زيادة من المعالم والنهاية.
(23) زيادة من المعالم.

PageV01P030:

(24) النص في طبقات أبي العرب ص 15، فتوح مصر ص 1994، صلة السمط‍ 100: 4 و.
(25) من الطبقات.
(26) كذا ورد هذا النص في المصادر ولعل صوابه: سنة خمس وأربعين. كما تقدم ذكره في صدر الحديث عن فتوحات معاوية بن حديج.
(27) زيادة من الطبقات وفتوح مصر وصلة السمط‍.
(28) النص في المعالم (45: 1) مسندا عن المالكي.
(29) النص في المعالم (45: 1 - 46) وقارن بما جاء في مسالك البكري ص 58، صلة السمط‍ 101: 4 و.
(30) كذا في الأصل. وتقدم تعليقنا عليه ونفينا له، ينظر ص 28، تعليق رقم 3.
(31) في الأصل: محمد. والتصويب مما سيأتي في النص. وينظر في ضبطه: الاكمال 223: 7، تبصير المنتبه 1268: 4.

PageV01P031:

(1) العنوان ورد في هامش الأصل.
(2) قارن بما جاء في تاريخ خليفة 211: 1، والمعالم 46: 1.
(3) زيادة من تاريخ خليفة والمعالم.
(4) عده أبو العرب (الطبقات ص 19) في التابعين أيضا. وترجم له ابن حجر في الاصابة 402: 1 وقال: «ذكرته في هذا اعتمادا على ما مضى أنهم ما كانوا يؤمرون في الفتوح إلا الصحابة».وينظر أيضا: تجريد الصحابة 149: 1.
(5) في المعالم: الى مواضع.
(6) في الأصل: وثم عزله مسلمة ولى. والمثبت من المعالم.
(7) كذا في الأصل. وفي المطبوع: بفحص تونس.
(8) زيادة من الناشر السابق.
(9) في المطبوع والمخطوط‍: حاربهم. ولعل الصواب ما أثبتناه. قارن بما جاء في تاريخ خليفة 215: 1.
(10) في المطبوع والمخطوط‍: حسين بن عبد الله الصنهاجي، والتصويب من طبقات أبي العرب ص 18، وحنش الصنعاني: ترجم له المالكي في التابعين من هذا الجزء.
(11) هي جزيرة شريك، كما نص عليه أبو العرب (الطبقات ص 18).

PageV01P032:

(12) كذا في الأصل. ونحن نرجح أن الاسم مصحف عن مذكورة أو مذكور إحدى المدن الهامة في إقليم قمودة والوارثة لسبيطلة وخليفتها في صدارة الاقليم. ينظر: اليعقوبي (البلدان ص 107)، ابن حوقل (المسالك ص 67) البكري (المسالك ص 75) وتصحف الاسم فيه الى «مدكور»، الادريسي (نزهة المشتاق ص 278)، الورقات 311: 3.
(13) ما بين المعقفين زيادة يقتضيها سياق النص أضافها الناشر السابق رغم أن النصوص التاريخية المتواترة تخالفها. ينظر تعليقنا فيما سبق (ص 28) في خصوص ولاية مسلمة بن مخلد على مصر.
(14) في الأصل: زيد. والتصويب من كتاب الولاة للكندي ص 40، والنجوم الزاهرة 157: 1، وتجمع هذه المصادر أن ولايته كانت من قبل يزيد بن معاوية وليست من قبل أبيه.
(15) يتواصل خلط‍ المؤلف واضطرابه في ضبط‍ تواريخ الحوادث وتسلسلها وقد تقدم تعليقنا على ذلك.
(16) في الأصل: زيد.
(17) في الأصل: وقسيطلية. ولعلها مصحفة عما أثبتنا واللفظة سقطت من الطبعة السابقة.
(18) قال ابن الشباط‍ في صلة السمط‍ 121: 4 و، 125 و: قمونية بفتح القاف وتشديد الميم وكسر النون وتخفيف الياء، أخت الواو، : اسم موضع القيروان. وينظر نهاية الأرب 15: 22.
(19) في الاصل: فيها.
(20) لعلهما ما اشتهر في علم الآثار: حنية صدر الكنيسة: Abside ينظر معجم المصطلحات الاثرية ليحيى الشهابي، ولسان العرب المحيط‍ (قسم المصطلحات العلمية: مادة حنا).
(21) يقول البكرى (المسالك ص 22 - 23) عند حديثه عن المسجد الجامع بالقيروان: ثم هدمه =

PageV01P033:

= حسان [بن النعمان] حاشى المحراب وبناه وحمل إليه الساريتين الحمراوين الموشاتين بصفرة اللتين لم ير الراءون مثلهما من كنيسة كانت للأول في الموضع المعروف اليوم بالقيسارية بسوق الضرب، ويقولون: إن صاحب القسطنطينية بذل لهم فيهما قبل نقلهما الى الجامع، زنتهما ذهبا، فابتدروا الجامع بهما. وقريب من هذا النص ما جاء في الاستبصار ص 114 والروض المعطار ص 487.
(22) في الأصل: مخلد بن مسلمة. والمؤلف يقصد عزل الأول عن ولاية مصر وتوليه الثاني وهو خلط‍ منه ينظر تسلسل ولاة مصر في كتاب ولاة مصر للكندي والنجوم الزاهرة الجزء الأول.
(23) كذا في الأصل ول علها: واقبل.
(24) رواية الم عالم: ويعنفه فيما صنع به.
(25) زيادة من ال معالم 46: 1 فيما أسنده الدباغ عن المالكي.
(26) تضيف رواية المعالم: وقال: هو عبد لا ترد له دعوة.
(27) تضيف رواية المعالم بعد هذا: واتخذه صديقا.
(28) رواية المعالم: حتى انتهى الى العيون التي تسمى اليوم «عيون أبي المهاجر».
(29) النص ف ي المعالم 47: 1 وأسنده الدباغ عن المالكي. وعنه أكملنا النص وقومناه.
(30) رواية المعالم: وأخبره بما فعل أبو المهاجر بالقيروان وما حل به منه
(31) تقول المصادر أن الخليفة المخاطب بهذا هو معاوية. ينظر: فتوح مصر 197، البيان المغرب 2: 22، نهاية الأرب 22: 16.
(32) في الأصل: افتحتم. والمثبت من المصادر المذكورة في التعليق السابق

PageV01P034:

(33) في المصادر المذكورة: عبد الأنصار. ونص الرياض ينسبه الى سيده مسلمة بن مخلد الأنصارى.
(34) في الأصل: وأسا على. والمثبت من المصادر.
(35) في البيان المغرب ونهاية الأرب: أدركها.
(36) في الأصل: البناء. والمثبت من المعالم.
(37) زيادة من المعالم.
(38) يسترسل نقل الدباغ عن الرياض (معالم 47: 1 - 48) وقارن بما جاء من روايات مقاربة لها في فتوح مصر 198 - 199، تاريخ إفريقية والمغرب ص 40 - 41، الكامل في التاريخ 4: 105، البيان المغرب 23: 1 - 24 صلة السمط‍ 111: 4 ظ‍ -112 و، نهاية الأرب 22: 17.
(39) ورد في هامش الأصل أمام هذا السطر: وصية عقبة بن نافع. وقد ورد أول هذه الوصية وخاتمتها في المصادر المذكورة أعلاه مع اختلاف قليل فيما بينها. مع استثناء المعالم التي تسترسل في النقل عن الرياض.
(40) في الأصل: في الليل. والمثبت من المعالم.
(41) في الأصل: فيجهلونكم. والاصلاح للناشر السابق.

PageV01P035:

(42) كذا في الأصل وفي سائر المصادر المذكورة في الهامش (رقم 38) وقد أصلحها الناشر السابق «لا ترونني» وفق قواعد العربية. وقد رأينا احترام النص المجمع عليه من سائر المصادر.
(43) يتواصل نقل الدباغ عن الرياض (المعالم 48: 1 - 49) إلا أن أوفى النصوص المتوفرة لدينا عن حركة عقبة نحو المغرب وأقربها لرواية الرياض هو ما نشر أخيرا بعنوان «تاريخ افريقية والمغرب» تراجع ص 40 - 42، ويليه في الأهمية ما جاء في نهاية الأرب 17: 22، وفي بقية المصادر نتف ومقتطفات. ينظر: مسالك البكرى ص 145، صلة السمط‍ 112: 4 و-112 ط‍، الكامل في التاريخ 105: 4 - 106، البيان المغرب 24: 1، تاريخ ابن خلدون 186: 4.
(44) زيادة من المعالم. ونص تاريخ افريقية والمغرب أدق: حتى أشرف على مدينة باغاية.
(45) كذا في المعالم أيضا. وفي سائر المصادر: باغاية. وهما وجهان صحيحان في رسم هذا الاسم فقد جاء رسمه على الصورة التي جاءت في الرياض والمعالم «باغاي» عند كل من: المقدسي (أحسن التقاسيم ص 227) والادريسي (نزهة المشتاق ص 276). وجاء رسمه على الصورة الثانية «باغاية» عند كل من البكري (المسالك ص 144، 50) والاستبصار ص 163 والحميري (الروض المعطار ص 76).
(46) تضيف رواية تاريخ افريقية والمغرب بعد هذا عبارة نصها: «واحتصر صاحب قلعة مجانة فلجأ النصارى الى مدينة باغاية».
(47) تؤكد المصادر المشار اليها على ما أصابه الفاتحون من جياد الخيل في هذا الفتح.
(48) في الأصل والمعالم: تلمسان، وتلمسان بعيدة عن باغاي مسافة كبيرة، ثم يستبعد أن يرحل عقبة الى تلمسان ولا يجد أية مقاومة من طرف معاقل الروم وحصونهم في المغرب الاوسط‍، كما يستبعد أن يرحل عقبة الى حدود المغرب الأقصى ثم يعود الى الزاب وهو أول المغرب الاوسط‍.وقد اضطربت المراجع التاريخية في كتابة هذا العلم الجغرافي اضطرابا كبيرا ففي تاريخ إفريقية والمغرب ص 42، وردت الكلمة مأروضة فقرأها المحقق «المسن» وفي البيان المغرب 24: 1 «المنستير» وجاء الاسم في نهاية الأرب 17: 22، «بليش» أو «مليش» كما في مخطوطة باريس رقم 1575 ورقة 5 وو يقول ابن الشباط‍ في صلة السمط‍ 112: 4 ظ‍: إن هذا الاسم ورد في بعض النسخ باللام والميم والياء ويقع في بعض النسخ مصححا من الأول بمميس، وهو يقصد بالنسخ-نسخ المصدر الذي ينقل عنه وهو تاريخ افريقية والمغرب للرقيق، ويبدو أن ابن الشباط‍ يعتمد عدة نسخ منه، ثم =

PageV01P036:

= عقب على ذلك بقوله: «ويشبه أن يكون الأول هو الصواب والله أعلم. فان لميس بمقربة من مدينة باغاية» ثم أورد وصف لميس وممس معا. واذا استبعدنا «ممس» وهي قرية قريبة من القيروان حسب نص البكري (المسالك ص 146) لم يبق لدينا إلا رواية ابن الشباط‍ الأولى «لميس» التي قال عنها: «بينها وبين قسنطينة مرحلتان وهي بين جبل قسنطينة وجبل اوراس» ثم وصف قلعتها ومناعتها، وتؤيد رواية ابن خلدون (العبر 186: 4) ما رجحه ابن الشباط‍ قبله. ويبدو أن ما جاء في نهاية الأرب لا يعدو أن يكون تصحيفا ل‍ «لميس».
(49) زيادة من صلة السمط‍ والبيان المغرب. وعبارة نهاية الأرب والكامل: «فقاتلوه %~% » وفي تاريخ إفريقية والمغرب: فقاتلوهم.
(50) في الأصل: فقتلهم. والاصلاح من تاريخ إفريقية والمغرب والمعالم.
(51) الزاب: مقاطعة من الغرب الأوسط (بلاد الجزائر اليوم) ينظر تحديدها وضبط المدن الراجعة إليها عند الجغرافيين القدامى. اليعقوبي (البلدان ص 350) المقدسي (أحسن التقاسم 221) الاستبصار ص 171 وما بعدها، الروض المعطار 281 - 282، معجم البلدان (الزاب).
(52) ورد في الأصل بدال مهملة. وكذا هو عند البكري (المسالك ص 144) إلا أن الناقلين عنه وهما الحميري (الروض المعطار ص 20) وابن الشباط (صلة السمط 4: 112 و-112 ظ) قد أوردا نص البكري بالذال المعجمة ولم يشيرا إلى خلاف في ضبط هذا الاسم. وجاء بهذا الضبط في تاريخ إفريقية والمعالم. وقد جاء هذا الاسم في مصادر أخرى بالدال المهملة كما في أحسن التقاسيم ص 221 وتاريخ ابن خلدون 4: 186. وفي روايه أخرى انقلبت داله راء ونونه باء "أربة" كما في كامل ابن الاثير 4: 105 ونهاية النويري 22: 17. وقد أخذنا برواية المعالم وهي تعتبر رواية ثانية لنص الرياض وهو مدعم برواية البكرى المصححة بنقل كل من ابن الشباط والحميري.
(53) زيادة من المصادر.
(54) زيادة من المعالم.
(55) في الأصل: فتاقف (بدون اعجام) وفي تاريخ افريقية: فوقف. والثبت من المعالم.

PageV01P037:

(56) هو وادي المسيلة كما في البيان المغرب 24: 1، ومسالك البكرى ص 59، 54.
(57) زيادة من المعالم وقارن بعبارة تاريخ إفريقية ونهاية الأرب فهي قريبة منها.
(58) عبارة تاريخ إفريقية ونهاية الأرب: «فذهب عزهم من الزاب وذلوا آخر الدهر» وفي صلة السمط‍ «وذلوا إلى آخر الدهر».
(59) تراجع هذه الخطبة في المعالم 50: 1، وفي تاريخ إفريقية والمغرب ص 43. رواية قريبة منها.
(60) زيادة من تاريخ إفريقية.
(61) وردت هنا في الأصل عبارة: والله لا يرد بأسه عن القوم المجرمين. فرأينا حذفها والاستغناء عنها بما تقدم في آخر الخطبة. وما بين المعقفين أضفناه من المعالم وقارن بتاريخ إفريقية والمغرب.
(62) زيادة من المعالم وقارن بتاريخ افريقية والمغرب.
(63) زيادة يقتضيها السباق.

PageV01P038:

(64) يتواصل نقل المعالم (50: 1) عن الرياض. وقارن بما جاء في تاريخ افريقية والمغرب ص 44 - 45، ونهاية الأرب 17: 22، والكامل في التاريخ 106: 4، ونص جديد عن فتح المغرب ص 27 - 28، والبيان المغرب 25: 1 - 26 وصلة السمط‍ 4: 112 ظ‍ -113 و، تاريخ ابن خلدون 186: 4.
(65) زيادة من المعالم.
(66) عبارة المعالم: فقيل له. وهو تخلص ذكي من صاحب المعالم. إذ يبدو لنا أن كلمة «الناس» مصحفة عن «يليان» أمير منطقة طنجة الذي استقبل عقبة ولا طفه وهاداه ونزل على حكمه كما تقول المصادر المشار إليها في التعليق على أول النص. ونلاحظ‍ أن المالكي ينقل النص التاريخي المتداول في كتب التاريخ المغربي بتصرف كبير فيحذف ما يشاء بدون أن يراعي ترابط‍ النص واتصاله بما قبله وما بعده.
(67) زيادة من المصادر المشار إليها. ورواية المعالم أوفى وأدق: فقالوا له: قد تركت خلفك الروم وقد أفنيتهم، وما أمامك إلا البربر وهم في عدد لا يعلمه الا الله وهم أنجاد البربر».
(68) زيادة من المعالم. وقريب منه نص تاريخ إفريقية والمغرب. وقد أضفنا الفقرة الموضوعة بين معقفين لأن المصادر المشار إليها آنفا تجمع أن الجواري الجميلات اللاتي وقع بيعهن في المشرق بثمن مرتفع هن من سبي السوس الأقصى.
(69) كذا في الأصل. ولعل الصواب أن يقول: البربرية.
(70) الخبر في المعالم بنصه (51: 1) وقارن بما جاء منه في بقية المصادر: الكامل في التاريخ 106: 4، صلة السمط‍ 113: 4 ظ‍، البيان المغرب 27: 1، نهاية الارب 18: 22، تاريخ ابن خلدون 186: 4.

PageV01P039:

(71) الخبر باختلاف يسير في المصادر المذكورة في التعليق السابق. ويضاف اليها مسالك البكري ص 74 والاستبصار ص 175، الروض المعطار ص 142.
(72) في الأصل: فلما انتهى إلى ثغر إفريقية وهي عبارة سترد بعد قليل في موضعها. وقد أثبتنا ما يناسب السياق اعتمادا على ما جاء في المصادر وخاصة المعالم ومسالك البكري والاستبصار والروض المعطار.
(73) في الأصل: ويقدمونها. وأصلحها الناشر السابق: ويقدموها. والمثبت من الكامل ونهاية الأرب وصلة السمط‍.
(74) زيادة من المعالم.
(75) اختلفت المصادر المشار إليها في كتابة هذا الاسم فهو في بعضها بالدال المهملة «تهودة» وفي بعضها الآخر بالذال المعجمة «تهوذة» وفي قسم آخر استعيض عن التاء أو الهاء التي في آخره بألف مع اختلافها في إعجام الدال «تهوذا» أو إهمالها «تهودا».
(76) في الأصل: هذا الجيل. والمثبت من المعالم.
(77) في الأصل: توسطت. والمثبت من المعالم وبقية المصادر.
(78) يرى الاستاذ أ. ل. بروفنسال: أن ضبط‍ اسم كسيلة بصيغة التصغير «كسيلة» هو من اختراع النساخ المحدثين، وربما كان الأصح أن يقرأ «كسيلة» على وزن كبيرة (نص جديد عن فتح العرب للمغرب ص 18) وينظر قراءة ابن الأبار لهذا الاسم (الحلة السيراء 327: 2).

PageV01P040:

(79) في الأصل والمطبوع: واختلط‍.والمثبت من المعالم.
(80) كذا وفي البيان المغرب وصلة السمط‍: حتى بلغ منهم الجهد.
(81) في الأصل: وكثر. والمثبت من صلة السمط‍.
(82) قارن بالمعالم 52: 1.
(83) زيادة من المعالم.
(84) النص مع اختلاف يسير في المعالم 52: 1 - 53 والبيان المغرب 29: 1.
(85) في الأصل واستعفاه. والمثبت من البيان المغرب.
(86) في الأصل: إلا أن خرج. والمثبت من المعالم.
(87) وترسم أيضا «ماست» وينسب اليها «وادي ماسة» ينظر عنها: مسالك البكري ص 161 - 162، الاستبصار ص 211 - 212، الروض المعطار ص 522، 330.
(88) ينظر عن المساجد التي ينسب بناؤها لعقبة بالمغرب رأي الشيخ أبي علي صالح بن أبي صالح. نص جديد عن فتح المغرب ص 23، البيان المغرب 27: 1.
(89) كذا في الأصل وكافة المصادر. وأصلحها الناشر السابق: السالخين

PageV01P041:

(90) زيادة من المصادر.
(91) كذا في الأصل وصلة السمط‍ ونهاية الأرب. وفي كامل ابن الأثير: يكفونني. وبها أخذ ناشر الطبعة السابقة. وعنه أصلحها ناشر الطبعة الجديدة من المعالم.
(92) كذا في الأصل. وفي المعالم: فنهره. وفي الكامل: فشتمه. وفي النهاية: فسبه. وفي القاموس (نقر) نقره: ضربه وعابه.
(93) عبارة ابن الشباط‍ في صلة السمط‍ 114: 4 و: «وجعل العرب يهزءون به ويقولون له».
(94) تكررت هنا في الأصل عبارة: «وهو يسلخ» ولا معنى لها.
(95) في الأصل: يستألف. والمثبت من صلة السمط‍ والمعالم.
(96) كتب الناسخ فوقها: بن بدر. وهو جد أبيه «عيينة» بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري».تجريد الصحابة 432: 1.
(97) رواية ابن الشباط‍ (صلة السمط‍): رجل جبار في دار قومه ومكان عزه وهو قريب عهد بالشرك فتهينه وتذله. وقريب منها رواية النويري في نهاية الأرب.
(98) عبارة المعالم: نكث البربري ما كان عليه.
(99) النفرة: القوم ينفرون معك ويتنافرون في القتال، أوهم الجماعة يتقدمون في الأمر. (القاموس: نفر).
(100) ما بين المعقفين أضيف من نهاية الأرب 19: 22 - 20.وقريب منه ما جاء في صلة السمط‍ 114: 4 ظ‍ ونصه: «فقال لهم: نعم لأنكم في الزيادة والرجل قد افترق عنه عسكره وليس =

PageV01P042:

= عنده من يمده، فلما سار عقبة يريد إفريقية زحف إليه البربر. وكان أكثر المسلمين بالقيروان مع زهير بن قيس».
(101) زيادة من المصادر.
(102) عبارة الأصل والمعالم: الحق وقم بأمر المسلمين. وأخذنا بما اتفق عليه المؤرخون: ابن الشباط وابن الأثير والنويري.
(103) في الأصل: منهم. والمثبت من المعالم وصلة السمط والبيان المغرب.
(104) زيادة من المعالم.
(105) النص في المعالم 1: 54. وقارن: نهاية الأرب 22: 19 - 20، كامل ابن الأثير 4: 107.
(106) أبو محجن بن حبيب الثقفي. اختلف في اسمه. شاعر مخضرم، شهد القادسية. الأغاني 19: 1 - 13 (دار الكتب)، الشعر والشعراء 1: 423 - 424، قطب السرور 120 - 123، الاستيعاب 4: 1746 - 1751، أسد الغابة 6: 276 - 278، الاصابة 4: 173 - 176، خزانة الأدب 3: 550 - 556. وورد البيتان في كامل ابن الأثير 4: 107 ونهاية الأرب 22: 20، وديوانه ص 37 - 38.
(107) في الأصل: أليس عظيما، والمثبت من المصادر الآنفة الذكر.
(108) في الأصل: تقرع. وفي أصول المعالم: تقنع. ورواية الديوان وبعض المصادر تطعن، وفي بعضها الآخر: تردي، ترتدي. وأخذنا برواية الكامل ونهاية الأرب. وفي القاموس مرغ، كمنع: أكل العشب. وفي العشب: أقام.
(109) قناء الحائط -كسماء-: الجانب يفيء عليه الفيء (القاموس: قنا).
(110) زيادة من المصادر.
(111) في الأصل: مصاريع. والاصلاح من المصادر.
(112) رواية قطب السرور والكامل والنهاية: "مصارع من دوني تصم". وفي بقية المصادر، "مصارع دوني قد تصم %~% ".

PageV01P043:

(113) الخبر بهذا الاسناد في الطبقات ص 9 - 10، والمعالم 54: 1 - 55 ونص الرياض والمعالم منقول عن الطبقات بتصرف مخل. وقارن برواية مسالك البكري ص 73 - 74، والاستبصار ص 174 - 175، والروض المعطار ص 142 - 143.
(114) في الأصل: رجل. والمثبت من المصادر.
(115) في الأصل: «ثوابهم وثواب».وقد حذفنا حرف «الواو» كما في المصادر.
(116) في الأصل واحد. والاصلاح من المعالم. وعبارة المصادر: وأهل أحد.
(117) ما بين المعقفين أضفناه من الطبقات ص 10 ومسالك البكري ص 73 والاستبصار ص 174.
والروض المعطار ص 142.وذلك حتى يقع التفريق بين ما هو منسوب لرسول الله صلى الله عليه وسلم وما هو من كلام شهر بن حوشب.
(118) الخبر في فتوح مصر ص 199 والطبقات ص 9 والمعالم 55: 1.
(119) في الأصل: بعمرو. والمثبت من المصادر.
(120) في الأصل: عبد الملك. والمثبت من المصادر.
(121) زيادة من المصادر.
(122) في الأصل: أبي بكر.
(123) في الأصل: الأجداني. وهو أبو عبد الله الحسين بن أبي العباس عبد الله بن عبد الرحمن الأجدابي. شيخ المالكي، فقيه ومؤرخ له عدة كتب في التاريخ. توفي سنة 432.المدارك 100: 7 - 101، المعالم 212: 3.
(124) الخبر في المعالم 55: 1 مسندا عن المالكي. وقريب منه نص البيان 31: 1 والكامل 108: 4.

PageV01P044:

(125) زيادة من المعالم.
(126) في الأصل: العرب. والمثبت من المعالم.
(127) في المخطوط‍ والمطبوع: الهرم. ويزيد المخطوط‍ شدة فوق الراء. والمعروف أن جمع هرم: هرمى وهرمون.
(128) عبارة المعالم، على اختصارها، أوفى وأدق: «وبقي بها أصحاب العيال وكل مثقل من التجار وأهل الذمة».
(129) النص في المعالم 55: 1 - 56 بنفس الإسناد. ويبدو أن المالكي نقله عن أحد كتب أبي العرب التي لم تصلنا.
(130) لعله العلم المذكور في سند أبي العرب (طبقات ص 18) وكذلك المالكي (رياض 8: 1) والدباغ (معالم 6: 1) واسمه «خالد بن حيان بن الأعين الحضرمي».
(131) كذا في الأصل. وهو خلط‍ من المؤلف تابعه عليه صاحبا المعالم لأن المصادر التاريخية تجمع على القول بأن زهيرا لم ينازل كسيلة ولم يلتق معه في هذه المرة بل اضطر إلى اللحاق ببرقة بعد انفضاض أصحابه عنه، كما أن واقعة «ممس» المذكورة في هذا النص هي نفسها التي سيذكرها المؤلف عند حديثه عن عودة زهير بن قيس واليا من قبل عبد الملك بن مروان وقتله كسيلة. ينظر: صلة السمط‍ 114: 4 ظ‍، كامل ابن الأثير 108: 4 - 109، البيان المغرب 30: 1 - 31، نهاية الأرب 20: 22 - 21، نص جديد عن فتح المغرب ص 29.
(132) في الأصل: يتبع. وهو تبيع-مصغرا-بن عامر الحميري ابن امرأة كعب الأحبار توفي سنة 101.الكاشف 167: 1، تبصير المنتبه 195: 1.

PageV01P045:

(133) نسبة لبلي بن عمرو احد بطون قبيلة قضاعة من قبائل اليمانية المعروفة. الاشتقاق ص 550، جمهرة أنساب العرب 440 - 442.
(134) في الطبعة السابقة والمعالم: نوافل-بالفاء-والمثبت من المخطوط‍ وفي القاموس: (نقل): النواقل: قبائل تنتقل من قوم الى قوم.
(135) زيادة من المعالم وصلة السمط‍.
(136) في الأصل: يطيح. والمثبت من المعالم. وانظر قوله بعد هذا. «طاش رجل %~% ».
(137) في الأصل: من مداد. والمثبت من المعالم.
(138) وتعرف ب‍ «ساقية ممس» قرية عامرة قريبة من القيروان على الطريق الرابط‍ بينها وبين سبيبة. مسالك البكري ص 146.أما قصر أبي عبيد فلم نجد له ذكرا في المصادر المتوفرة لدينا.
(139) في الأصل: البعير. وهو خطأ واضح.
(140) في الأصل: ألفان.

PageV01P046:

(141) يقول ياقوت (معجم البلدان 6: 7) إذا قصد القاصد من إسكندرية إلى إفريقية فأول بلد يلقاه «مراقية» ثم «لوبية».ينظر: معجم البلدان الليبية (مادة: لوبية ومرمريكا).
(142) يبدو أن المؤلف حاول تلخيص النص المتداول في كتب المؤرخين واختصاره فأحل بالمعنى وما يقتضيه سياق الكلام، فحاولنا ترقيعه مستفيدين من جميع المصادر المعروفة والمذكورة أسفله.
(143) عبارة الأصل: فاجتمع إلى مروان %~% وفي المعالم: فاجتمع المسلمون إلى مروان. وقد حورناها بما يناسب السياق، لأن المالكي نفسه وكذلك الدباغ يذكران في خاتمة هذا النص أن عبد الملك هو الذي وجه إلى زهير بالولاية. ينظر تاريخ إفريقية والمغرب ص 47، كامل ابن الأثير 108: 4، صلة السمط‍ 114: 4 ط‍، نهاية الأرب 20: 22، البيان المغرب 31: 1، نص جديد عن فتح المغرب ص 29، عبر ابن خلدون 186: 4.
(144) في المطبوع والمخطوط‍: فأمره. والمثبت من تاريخ إفريقية وصلة السمط‍ والمعالم والبيان.
(145) زيادة من المعالم.
(146) في الأصل: ليحشدون.
(147) رواية المعالم تختلف قليلا عما هنا، ونصها: «فأرسل عبد الملك رجال العرب وأشرافهم يحشدون عليه الناس من مدائن الشام.
(148) زيادة من المعالم. وقد جاء اسم القرية هناك «قرشانة» حرفه الثاني راء. والتصويب من مسالك البكري ص 29 والروض المعطار ص 466.

PageV01P047:

(149) كذا في الأصل والمعالم. ولعل صوابها: في اليوم الرابع كما في بقية المصادر.
(150) في الأصل: العسكر. والمثبت من البيان والمعالم.
(151) زيادة من المصدرين المذكورين.
(152) زيادة من المعالم.
(153) نهر كبير مشهور بين أنهار المغرب: الاستبصار ص 193، 177.
(154) هي مدينة «الكاف» اليوم. وشقبنارية، تعريب لاسمها الروماني: Sicca Vaneria ينظر: دروس الجغرافية ص: 116 والروض المعطار 348 - 349.
(155) في الأصل: وخرج. والمثبت من المعالم. وقريب منه عبارة صلة السمط‍ والبيان وتاريخ إفريقية.
(156) في الأصل: الشرق. والمثبت من المصادر.
(157) النص في المعالم 59: 1 وعبارتها أدق وأوفى: «وكانت الروم لما بلغهم أن زهيرا خرج غازيا إلى افريقية لقتال الروم والبربر، وأيقنوا أنه خرج من برقة أمكنهم %~% » وقارن بما جاء في تاريخ =

PageV01P048:

= افريقية والمغرب ص 52 - 53، كامل ابن الاثير 109: 4، نهاية الأرب 21: 22، البيان المغرب 33: 1، صلة السمط‍ 115: 4 ظ‍، نص جديد عن فتح المغرب ص 29.
(158) في الأصل: كثيرة. والمثبت من المعالم.
(159) زيادة من المعالم.
(160) في الأصل: والمسلمون.
(161) زيادة من المعالم. وجاء فيها ت حديد المسافة: مائة ميل وميل. وأخذنا برواية مسالك البكري ص 36 وصلة السمط‍ ونص جديد عن فتح المغرب.
(162) نقل ياقوت (معجم البلدان 276: 2) عن ابن رشيق القيرواني: أن «ترشيش» اسم مدينة تونس بالرومية.

PageV01P049:

(163) في المخطوط‍ والمطبوع: وغدوا. والمثبت من المعالم.
(164) عبارة الكامل: في «صطفورة» و «بنزرت» وهما مدينتان. والمعروف أن «صطفورة» -بالصاد أو السين-اسم يطلق على الاقليم الذي يضم ولاية بنزرت اليوم تقريبا وليس علما على مدينة بعينها. ينظر: الروض المعطار ص 318.
(165) في الأصل: كثير.
(166) زيادة من المعالم. وقارن بنص البيان.
(167) في الأصل: البربري. والمثبت من المصادر.
(168) كذا في الأصل. وفي المعالم: اخترق. ولم تذكر المعاجم صيغة «أخرق» بالمعنى المراد هنا. ورواية المصادر لهذه العبارة أدق: «وأمر عبد الملك حسانا أن يخرق البحر إلى تونس من جهة رادس» ينظر: رحلة التجاني ص 6 - 7، تاريخ الرقيق 46، وقارن برواية صلة السمط‍ 119: 4 و: «خرق المجرى بتونس إلى دار الصناعة».أما البكري (المسالك ص 38) فعبارته أكثر دقة: «فاجرى [حسان] البحر من مرسي رادس إلى دار الصناعة».وقارن بالروض المعطار ص 266. ولا أستبعد أن يكون في نقل صاحب الرياض تصحيف وتحريف لما جاء في رواية البكري.
(169) كذا في الأصل أيضا. وفي المعالم: وأخرج. ولعله مصحف عن «أنفذ» وفي رواية أخرى: » أن عبيد الله بن الحبحاب بنى دار الصناعة وأنفذ إليها البحر» ينظر: الروض المعطار ص 143، الاستبصار ص 120.
(170) قارن ب‍: تاريخ إفريقية ص 55، المعالم 61: 1، صلة السمط‍ 116: 4 و، كامل ابن الأثير =

PageV01P050:

= 370: 4 - 371، نهاية الأرب 23: 22 - 24، البيان المغرب 35: 1 - 36، الروض المعطار ص 65 - 66، نص جديد عن فتح المغرب ص 30.
(171) في الأصل: خائفين. والاصلاح من الروض المعطار.
(172) في الأصل: سامعين لها مطيعين. والاصلاح من الروض المعطار والمعالم.
(173) في الأصل: بجاية. والتصويب من المصادر. وينظر عن مجانة -وتعرف ب "مجانة" المطاحن- وعن قلعتها وحصانتها وتأخر فتحها. مسالك البكري ص 145.
(174) في الأصل: فرجعت. وكذا في الروض المعطار. وفي تاريخ الرقيق والبيان المغرب: فرحلت. وفي صلة السمط: فارتحلت. والمثبت من المعالم.
(175) ويرسمها القدماء: باغاية. أيضا.
(176) في المطبوعة: حصنها. وما في المخطوط موافق لما في المعالم والروض المعطار.
(177) زيادة من المعالم والروض المعطار.
(178) في الأصل والمعالم: مكناسة. (والاصلاح من الناشر) ومكناسة في أقصى المغرب بينما المعركة تدور في الطرف الغربي من بلاد إفريقية. وينظر عن مسكيانة وواديها: مسالك البكري ص 50، 145. الروض المعطار ص 558.
(179) في المخطوط والمطبوع: لا يحصى ما هم. ولعل الصواب ما أثبتناه.
(180) في الأصل: فنزلوا. والاصلاح من المصادر.
(181) يقول الرقيق (تاريخه ص 56): إن هذا النهر يسمى بلسان البربر "بلي" بينما يسمه ابن الأثير والنويري "نهر نيني" ويسميه ابن عبد الحليم (نص جديد ص 30) "وادي ترضى".

PageV01P051:

(182) زيادة من تاريخ الرقيق وصلة السمط‍.
(183) في الأصل: فأبى.
(184) عبارة الاصل: فسمى ذلك اليوم «يوم البلاء» والتصويب من فتوح مصر ص 200، وتاريخ الرقيق والمعالم والروض المعطار. وعبارة الرقيق: فسمي ذلك الوادي «وادي العذارى» وسمي أيضا «نهر البلاء» وبينه وبين باغاية ثمانية عشر ميلا.
(185) كذا في المعالم أيضا. وقد ورد في الأصل بدون إعجام. وقد جاء هذا النسب بعد أسطر يسيرة معجما «القيسي» وقد ترددت المصادر في رسمه بين «العبسي» و «القيسي» كما اضطربت المصادر في اسمه واسم أبيه فهل هو خالد بن يزيد أو يزيد بن خالد أما نسبه فقد كفانا ابن عبد الحكم مؤونة التخمين حين صرح بأنه من «عبس».أما القلب الذي حدث في اسمه واسم أبيه فيبدو أنه قديم، فقد جاء في تعريف أبي العرب به عند تعداده للتابعين الداخلين إلى افريقية: «يزيد بن خالد القيسي الذي كانت الكاهنة أسرته لما هزمت حسان بن النعمان. وكان خالد من أذكر ما كان. وقول أبي العرب: «وكان خالد من أذكر من كان» يفيد أن اسمه «خالد» ويدعم هذا الرأي أن ابن عبد الحكم (فتوح ص 200 - 201) لم يذكره الا باسم «خالد بن يزيد» وكذلك فعل صاحب الروض المعطار ص 65 - 66.ويراجع صلة السمط‍ 140: 4 و.
(186) زيادة من المعالم. وقارن بالروض المعطار.
(187) بياض مقدار كلمة في الأصل. وقد سددناه اعتمادا على ما جاء في فتوح مصر ص 200: «وأفلت حسان ونفذ من مكانه إلى انطابلس فنزل قصورا من حيز برقة %~% ».

PageV01P052:

(188) في المعالم: أساءت. وهو خطأ. وقد فسرت المصادر هذا الإحسان بأنه إطلاق سراحهم.
(189) ينظر تعليقنا رقم 185.
(190) في الأصل: عنده. والاصلاح من المصادر.
(191) ينظر عن البسيسة. ملحق القواميس 82: 1 - 83.
(192) في الأصل: ملاتهم. والمثبت من المعالم والروض المعطار.
(193) زيادة من المعالم والروض المعطار.
(194) في المطبوعة السابقة: خطابا. وأثبتنا ما في الأصل والمعالم والروض المعطار.
(195) في الأصل (مخطوطا ومطبوعا): في ملة خبز. والاصلاح من المصادر. وفي اللسان (ملل): ويقال: هذا خبز ملة. ولا يقال للخبز ملة، إنما الملة الرماد الحار.
(196) زيادة من المعالم والروض المعطار.
(197) من هنا إلى تعليقنا رقم 206، أغفله الناسخ ثم تداركه بالهامش ويبدو أن ضيق المكان قد اضطره إلى الاختصار والتصرف والحذف وقد استكملنا النقص مستعينين بالمصدرين الأساسيين وهما معالم الايمان 63: 1 - 65، والروض المعطار ص 65 - 66، مع الاستفادة من بقية المصادر وخاصة فتوح مصر ص 200 - 201، تاريخ إفريقية والمغرب ص 58 - 61 وقد وضعنا ما أخذنا من المصادر بين معقفين أما ما جاء في هامش الأصل فقد اعتبرناه من أصل الكتاب.
(198) زيادة من المعالم والروض المعطار.

PageV01P053:

(199) رواية المعالم والروض المعطار للكتاب أوفى وأتم.
(200) في الأصل تطوي. والمثبت من المصادر.
(201) كحلزون. حنو السرج (القاموس: قربس).
(202) زيادة من المعالم والروض المعطار. ولبقية المصادر رواية تختلف يسيرا عن روايتنا.
(203) زيادة من المعالم والروض المعطار.
(204) في الأصل: مقيما. والاصلاح من الروض المعطار والمعالم.
(205) هو عبد الرحمن بن زياد بن أنعم. كما نص عليه الرقيق في تاريخه ص 61 وابن الشباط‍ في صلة السمط‍ 116: 4 ظ‍.
(206) إلى هنا ينتهي النص المخرج بالهامش. ينظر التعليق رقم 197.

PageV01P054:

(207) زيادة من المعالم والروض المعطار.
(208) عن البربر «البتر» ينظر تاريخ ابن خلدون 176: 6 - 178.
(209) في الأصل: من بني. والمثبت من المعالم والروض المعطار.
(210) هذا خلط‍ وتكرار من المؤلف تابعه عليه صاحبا المعالم والروض المعطار. ذلك أن المؤلف سيعيد بعد قليل خبر اتصال حسان بخالد بن يزيد وولدي الكاهنة بتفصيل أوفى من هذا وهو النص الذي تجمع عليه بقية المصادر.
(211) هنا نقص وبتر للنص الذي تكاد تجمع عليه أغلب المصادر التاريخية: «ومضى [حسان] حتى وصل قابس، فخرج إليه أهلها، وكانوا قبل ذلك يتحصنون من كل أمير مر بهم، فاستأمنوا إليه وأدخلوا عامله فأمنهم على مال معلوم، فاستطال طريق القيروان، فمال إلى طريق قفصة وقصطيلية ونفزاوة، وبعثوا إليه أيضا يستغيثون به من أمر الكاهنة، فسره ذلك، وبلغ الكاهنة قدومه، فرحلت من جبل أوراس تريده في خلق عظيم %~% » ينظر: تاريخ افريقية والمغرب ص 61 - 62، صلة السمط‍ 116: 4 ظ‍ -117 و. وقارن بما جاء في كامل ابن الأثير 371: 4 ونهاية النويري 23: 22.
(212) زيادة من المعالم والروض المعطار. وفي المطبوعة والروض المعطار: بشر. بشين معجمة والصواب إهمال السين. نسبة لفاتحها بسر بن أبي أرطأة العامري ينظر: فتوح مصر ص 205. مسالك البكري ص 145، فتوح البلدان ص 268.
(213) كذا في المعالم والروض المعطار أيضا. ولعل المراد أنها هدمت.

PageV01P055:

(214) في الأصل: رأس. والمثبت من المعالم والروض المعطار.
(215) في الأصل: مقطعة. والصواب ما أثبتناه.
(216) في الأصل: المغرب. والمثبت من المصادر.
(217) عبارة الأصل: الأمر عندك هكذا عندك. وقد رأينا الاستغناء عن كلمة «عندك» الأولى اقتداء بالمعالم والروض المعطار.
(218) زيادة من المعالم والروض.
(219) في الأصل: أفلا تخافي. والمثبت من المعالم والروض.
(220) تكررت في الأصل عبارة «ثم قالت».
(221) في الأصل: وأسلموا. والمثبت من المعالم والروض.
(222) في الأصل: وولداها. والاصلاح من المعالم والروض.
(223) في الروض المعطار: قوما.
(224) في الأصل: إنما. والمثبت من المعالم والروض.

PageV01P056:

(225) في الأصل: طرفة. والمثبت من المعالم والروض. وتراجع مادة «طبرقة» في الروض ص 387.
(226) في المعالم: خلقتها.
(227) في المعالم: عجرتها. وهو تصحيف. والشارح لم يحالفه التوفيق.
(228) في الأصل والمعالم: تكون. والمثبت من الروض المعطار وتاريخ الرقيق وصلة السمط‍.
(229) زيادة من المعالم والروض المعطار.
(230) ورد بعد هذا في الأصل والمعالم عبارة: «واليا عليهم» وقد رأينا الاستغناء عنها اقتداء بما جاء في الروض المعطار وتاريخ الرقيق وصلة السمط‍ والبيان المغرب.
(231) النص في المعالم 67: 1.وينظر عن تجديد حسان لجامع عقبة مسالك البكري ص 22 والروض المعطار ص 487.
(232) يتساوق نص المعالم 61: 1 - 69 مع نص الرياض. ويبدو أن الأمر اختلط‍ على مؤلف الرياض أو المصدر الذي ينقل عنه وتابعه على تخليطه صاحبا المعالم ذلك أن ما ذكره هنا عن غزو حسان لمدينة قرطاجنة بعد فراغه من أمر الكاهنة هو نفسه ما ذكره باختصار وايجاز في أول أخبار حسان واعتبره من غزواته الأولى بعد قدومه إلى افريقية وهو أمر أجمعت عليه كافة المصادر التاريخية الأخرى ينظر كامل ابن الاثير 369: 4، نهاية النويري 21: 22، البيان المغرب 35: 1، صلة السمط‍ 116: 4 و.
(233) في الأصل طبنة. والتصويب مما سيرد في النص. وينظر عن طنبذة معجم البلدان مادة (طنبذة). الروض المعطار ص 387، صلة السمط‍ 143: 4 ظ‍.

PageV01P057:

(234) عن زغوان وخبر فتحها ينظر الروض المعطار ص 294.
(235) ينظر الروض المعطار ص 436.
(236) ينظر تعليقنا رقم 168 المتقدم.
(237) ينظر تعليقنا رقم 169 المتقدم.
(238) زيادة من المعالم.
(239) في الأصل: شديدا. والصواب ما أثبتناه.
(240) في الأصل: وقهرته. والمثبت من المعالم.
(241) سيترجم له المؤلف رقم 41.
(242) يقارن هذا النص بما جاء في تاريخ الرقيق ص 67.
(243) ما بين المعقفين بياض في الأصل أضفناه من المعالم. وقارن: تاريخ الرقيق.

PageV01P060:

(*) مصادره: حذف من نسب قريش ص 8 - 9، نسب قريش ص 26 - 27، طبقات ابن سعد 365: 2 - 372، المعارف ص 123، طبقات خليفة ص 284، 189، 126، 3، المحبر ص 289، أنساب الأشراف 290: 3 - 294، طبقات أبي العرب ص 17، مشاهير علماء الأمصار ص 9، حلية الأولياء 324: 1 - 329، جمهرة الأنساب ص 18 - 19، الاستيعاب 933: 3 - 939، طبقات الفقهاء ص 48 - 49، أسد الغابة 290: 3 - 294، تهذيب الأسماء واللغات 274: 1 - 276، الكاشف عن رجال الكتب الستة 100: 2، تجريد الصحابة 320: 1، تاريخ الاسلام 3: 3 - 37، معالم الإيمان 107: 1 - 112، تهذيب التهذيب 276: 5 - 279، الإصابة 330: 2 - 334، حسن المحاضرة 214: 1.
(1) ورد بعد هذا في الأصل: «منهم عبد الله بن عباس رضي الله عنهم أعني من دخل أفريقية من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم» فرأينا حذفها والاستغناء عنها.
(2) لم يكن بهذه الكنية في غير الرياض. وكنيته في جميع المصادر: «أبو العباس».
(3) في الأصل: وقال غيره. والمثبت من (م). وعبارتها: «قال ابن عبد البر من غير هذه النسخة». وهو ما يفيد أن صاحب المختصر كان بين يديه أكثر من نسخة.
(4) في الأصل: وهم. والمثبت من المصادر.
(5) زيادة من (م) والمصادر.
(6) في الأصل: عشر. والإصلاح من (م) والمصادر.
(7) صحيح البخاري 34: 5، جامع الترمذي 344: 5.وقد رواه البخاري من طريقين: الأول طريق مسدد ولفظه: «ضمني النبي صلى الله عليه وسلم الى صدره وقال: اللهم علمه الحكمة» وبهذا اللفظ‍ رواه =

PageV01P061:

= الترمذي من طريق محمد بن بشار. أما طريق البخاري الثاني فهو عن أبي معمر وفيه « %~% علمه الكتاب» ويبدو أن المالكي جمع بين روايتي مسدد وأبي معمر الواردتين في صحيح البخاري.
(8) طاوس بن كيسان اليماني، الحميري، مولاهم، أبو عبد الرحمن، من فقهاء التابعين ومحدثيهم. من أصحاب ابن عباس المعروفين. توفي سنة 106.الكاشف 41: 2.
(9) كذا في الأصل. وفي (م) والمعالم: بحر العلم.
(10) النص في المعالم 111: 1 وعزاه لأبي العرب وابن يونس. وقد خلا نص الطبقات المطبوع منه.
(11) قال ابن عبد البر (الاستيعاب 3: 934): "مات ابن عباس بالطائف سنة ثمان وستين في أيام ابن الزبير".
(*) مصادره: حذف من نسب قريش ص 80، نسب قريش ص 348، طبقات ابن سعد 4: 142 - 188، طبقات خليفة ص 22، المحبر ص 24، فتوح مصر 264 - 265، المعارف ص 185 - 186، طبقات أبي العرب ص 14، 16، 18، مشاهير علماء الأمصار ص 16 - 17، حلية الأولياء 1: 292 - 314، جمهرة الأنساب ص 152، الاستيعاب 3: 950 - 953، طبقات الفقهاء ص 49 - 50، أسد الغابة 3: 340 - 345، تهذيب الأسماء واللغات 1: 278 - 281، معالم الايمان 1: 79 - 84، تجريد الصحابة 1: 325، الكاشف عن رجال الكتب الستة 2: 112، الإصابة 2: 347 - 348، تهذيب التهذيب 5: 228، حسن المحاضرة 1: 214.
(1) أول ترجمة ابن عمر مقتبس من المعارف ص 85.
(2) ينظر المعارف ص 85، إلا أن نصه مخالف لما ذكر المؤلف: "وشهد المشاهد كلها بعد يوم "بدر" و"أحد".
(3) ترجمتها في الاستيعاب 4: 1858، وأسد الغابة 7: 134، والاصابة 4: 119.

PageV01P062:

(4) في (م) الناس. وكذا في أسد الغابة 342: 3.
(5) زيادة من الاستيعاب 951: 3.
(6) في الأصل: في العلم. والمثبت من الاستيعاب.
(7) هذا خاتمة حديث طويل أوردته المصادر بتمامه. وهو بهذا اللفظ‍ عند البخاري 30: 5 - 31، صحيح مسلم 1927: 4 - 1928 (رقم 2479)، سنن ابن ماجة 1292: 2 (رقم 3919). وللحديث طرق وروايات مختلفة تراجع في كتب الحديث.
(8) في المصادر المذكورة أعلاه: «لو كان يصلي».
(9) زيادة من المصادر المذكورة (تعليق رقم 7). وسالم هو ابنه.
(10) النص في طبقات أبي العرب ص 18، ولفظه: « %~% فدفنها في «مقبرة قريش» بباب سلم، فاتخذها قريش مقبرة يدفنون فيها لمكان تلك الصبية» وتراجع المعالم 83: 1.
(11) زيادة من المعارف ص 86، وبقية المصادر المشار إليها في صدر الترجمة. وفي (م): توفي بالمدينة. وهو خلاف ما جاء في آخر الترجمة وبقية المصادر.
(12) كذا في الأصل: وهو خطأ واضح. وإن صح فيكون الاسم ناقصا صوابه: «أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف» لأن عبد الرحمن بن عوف توفي قديما سنة 31، بالمدينة. أسد الغابة 484: 3.والمجمع عليه بين المصادر أن الحجاج بن يوسف هو الذي صلى عليه.
(13) ورد في هامش الأصل: «ويقال إن الذي صلى على ابن عمر أبان بن عثمان بن عفان».ولم يضع الناسخ علامة تخريج ولا اشارة كونه من النص «صح» فرأينا إثباته أسفل النص.
(14) نقل ابن سعد (الطبقات 188: 4) عن نافع عبارة مهمة تحدد مكان دفنه: « %~% فدفناه بفخ في مقبرة المهاجرين نحو ذي طوى».
(15) في أكثر المصادر أنه توفي سنة 73.وفي بعضها سنة 74.

PageV01P063:

(*) مصادره: حذف من نسب قريش ص 56، نسب قريش ص 237 - 240، طبقات خليفة ص 232، 189، 13، المحبر ص 24، 22، المعارف 224 - 225، طبقات أبي العرب ص 17، 14، 13، حلية الأولياء 329: 1، جمهرة الأنساب ص 122، الاستيعاب 905: 3 - 910، صفة الصفوة 764: 1 - 772، أسد الغابة 241: 3 - 245، تهذيب الأسماء واللغات 266: 1 - 267، معالم الإيمان 112: 1 - 116، تجريد أسماء الصحابة 311: 1، الإصابة 309: 2 - 311، حسن المحاضرة 212: 1 - 213.وينظر عنه كتب التاريخ العام: كتاريخ الطبري وتاريخ ابن الأثير وتاريخ خليفة بن خياط‍ وتاريخ الخميس وتاريخ اليعقوبي حوادث 64 الى 73.
(1) الحديث رواه البخاري في صحيحه 108: 7، 79: 5، والامام أحمد في مسنده 347: 6.
(2) في الأصل: فولدت فيه. والمثبت من صحيح البخاري والمسند.
(3) زيادة من المصدرين المذكورين أعلاه.
(4) في الأصل: ثم تفلها في فيه. والمثبت من صحيح البخاري والمسند. وردت بعد هذا في الأصل كلمة «قالت» وقد رأينا حذفها اتباعا لما جاء في الرواية.
(5) في الأصل: قال. والمثبت من الصحيح والمسند.
(6) زيادة من الرواية المذكورة في الصحيح والمسند.
(7) في الأصل: وبارك والدته. والرواية كما في الصحيح والمسند تنتهي عند وبرك عليه. والكلام الموالي لا صلة له بما سبق وهو فقرة مستقلة.
(8) النص في أسد الغابة وتهذيب الأسماء.

PageV01P064:

(9) قارن بنص أسد الغابة وصفة الصفوة «وروايتها: » عن مسلم بن يناق قال: ركع ابن الزبير يوما ركعة فقرأت البقرة، وآل عمران والمائدة والنساء، وما رفع رأسه.
(10) النص في صفة الصفوة.
(11) الجذم: الأصل. ومنه حديث الأذان «فعلا جذم حائط‍.» وبقيته أو قطعة منه. المغرب ص 78.
(12) في الأصل: كان.
(13) المسوح. ج: مسح. وهو الكساء من الشعر. وهي البرود اليمانية. أما الأنطاع فجمع: نطع. وهو بساط‍ من الجلد. (اللسان، المعجم الوسيط‍: مسح، نطع) وينظر عن أول من كسا الكعبة، المعارف ص 559.
(14) ينظر ما تقدم ص 19 - 27.
(15) في الأصل: بدون إعجام. وقرأها ناشر الطبعة السابقة: ومحاربه.
(16) زيادة من المصادر. ينظر: تاريخ خليفة بن خياط‍ 266: 1.

PageV01P065:

(*) مصادره: حذف من نسب قريش 88، نسب قريش ص 411، طبقات خليفة: ص 299، 139، 26، فتوح مصر ص 254، المعارف ص 286 - 287، طبقات أبي العرب ص 14 - 16، طبقات ابن سعد 261: 4 - 494: 7، 268 - 496.مشاهير علماء الأمصار ص 55، حلية الأولياء 283: 1 - 292، جمهرة الأنساب ص 18 - 19، الاستيعاب 956: 3 - 959، طبقات الفقهاء ص 50 - 51، صفة الصفوة 655: 1 - 660، أسد الغابة 349: 3 - 351، تهذيب الأسماء واللغات 281: 1 - 282، معالم الايمان 116: 1 - 119، المغرب في حلى المغرب (قسم مصر) 54: 1 - 64، تجريد أسماء الصحابة 326: 1، الاصابة 351: 2 - 352، حسن المحاضرة 585، 215: 1.
(1) ينظر في ذلك جامع بيان العلم 84: 1 - 85، الالماع ص 146.
(2) هذا النص أخذه المؤلف حرفيا عن كتاب المعارف لابن قتيبة ص 287، ويبدو أن ابن قتيبة قد ذهل في هذا الموضع فجعل عمرة بنت عبيد الله بن عباس زوجة لعبد الله بن عمرو بن العاص وأما لولده محمد. والصحيح أن زوجة عبد الله بن عمرو وأم ولده محمد هي بنت محمية بن جزء الزبيدي وتكنى أم محمد، أما عمرة بنت عبيد الله بن عباس فتزوجها حفيد عبد الله ويدعي: شعيبا وله منها أبناء. ينظر: نسب قريش ص 411، 32، طبقات ابن سعد 243: 5، جمهرة الأنساب. ص 163 - 164.
(3) في الأصل: عبد الله: والاصلاح من كتاب المعارف ونسب قريش.
(4) هو عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص السهمي، أبو إبراهيم. توفي سنة 118.ينظر تعديله وتجريحه في تهذيب الأسماء واللغات 28: 2 - 30، الكاشف عن رجال الكتب الستة 332: 2.
(5) قارن بما جاء في طبقات ابن سعد 243: 5.

PageV01P066:

(6) طبقات أبي العرب ص 14.
(7) هذا قول الواقدي كما في حسن المحاضرة 585: 1. أما مصادر التاريخ المصري القديم (فتوح مصر ص 180، الولاة والقضاة ص 34، النجوم الزاهرة 122: 1 - 123) فانها تفيد أن عمرا استخلف فعلا ولده عبد الله إلا أن معاوية بن أبي سفيان عين أخاه عتبة بن أبي سفيان واليا على مصر فقدمها في ذي القعدة سنة 43.وكانت وفاة عمرو بن العاص يوم الفطر من السنة المذكورة، فتكون ولاية عبد الله بن عمرو لم تتجاوز الشهرين.
(8) في الأصل عبارة: «وفي بعض النسخ» وقد استبدلناها برواية ابن قتيبة المنقول عنها النص. ينظر المعارف.
(9) اختلفت المصادر في تحديد تاريخ وفاته ومكانها. تراجع خاصة الاستيعاب وصفة الصفوة وأسد الغابة والاصابة.
(*) مصادره: نسب قريش ص 412، طبقات خليفة بن خياط‍ ص 291، الطبقات الكبرى 496: 7 - 497، فتوح مصر ص 262 - 263، المعارف ص 300 - 301، طبقات أبي العرب ص 18، 14، 12، ولاة مصر ص 11 - 14، جمهرة الأنساب ص 170، الاستيعاب 918: 3 - 920، أسد الغابة 269: 1 - 270، معالم الايمان 137: 1 - 140، الاصابة 316: 2 - 318، النجوم الزاهرة 79: 1 - 92، حسن المحاضرة 213: 1، 579 - 581.

PageV01P067:

(1) أحد أبواب سور مدينة القيروان الشرقية، وإليه ينسب أيضا «درب عبد الله»: ينظر: مسالك البكرى ص 25، أحسن التقاسم ص 226.
(2) في الأصل: يقال إنه. ولعل الصواب ما أثبتناه.
(3) النص في النجوم الزاهرة. وأسنده عن ابن يونس. وقارن أيضا بالاستيعاب وأسد الغابة والاصابة.
(4) هو عبد الله بن برير-أوله باء وثالثه ياء تحتية مثناة-بن ربيعة. صحابي عداده في أهل مصر. أسد الغابة 186: 3.
(5) أخرج ابن عبد الحكم هذا الخبر عن عبد الله بن ربيعة من طريقين ثانيهما يتفق مع رواية الرياض (فتوح مصر ص 262 - 263).
(6) كذا الرواية عند ابن عبد الحكم أيضا من طريقه الثاني. وجاءت العبارة في طريقه الأول «فبيناهم في صلاتهم إذ فزع الناس فانصرفوا، فقال لهم عبد الله بن سعد: إن هذه الصلاة قد اختصرت %~% »
(7) رواية ابن عبد الحكم: «فلما لم ير شيئا خطب الناس %~% ».
(8) لم يجزم مترجموه حول الموضع الذي مات فيه برأي. وذكروا القولين «الرملة» و «عسقلان» وهما مدينتان بفلسطين بينهما ستة فراسخ. الروض المعطار ص 420، 268.
(9) هو هشام بن كنانة العامري. كان يتولى الشرطة في ولاية عبد الله بن سعد على مصر. ولاة مصر ص 11.

PageV01P068:

(10) ورد هذا النص في الاستيعاب وأسد الغابة والإصابة والمعالم.
(11) زيادة من (م) والاستيعاب وأسد الغابة والاصابة والمعالم.
(12) كذا في (م). وفي المصادر: العاديات.
(13) كذا لم يرد اسم السورة في المصادر أيضا.
(14) هذا ما اختاره ابن عبد البر. وتراجع بقية الروايات في المصادر.
(*) مصادره: طبقات خليفة ص 118، المعارف ص 280 الاشتقاق ص 537 مشاهير علماء الأمصار ص 56، الاستيعاب 869: 2 - 870، أسد الغابة 179: 3 - 180، تهذيب الأسماء واللغات 260: 1 - 261، معالم الايمان 77: 1 - 79، تجريد أسماء الصحابة 298: 1، الاصابة 278: 2 - 279، حسن المحاضرة 211: 1.ويقارن بطبقات خليفة ص 95، حيث يلاحظ‍ أن المؤلف ميز بين الجهني القضاعي وبين الأنصارى، بينما تجمع بقية المصادر على القول بأنه جهني قضاعي حليف لبني سلمة من الأنصار.
(1) بضم أوله وفتح ثانيه. المغني في ضبط‍ أسماء الرواة ص 27.
(2) كنيته في جميع المصادر: «أبو يحيى».وعقب عليها الدباغ .. «وقيل: أبو أيمن».
(3) هذا تفسير غير صحيح. ورواية الحديث التي أوردها المالكي نفسها مبتورة. وقد جاءت الرواية بصورتها الوافية في الموطأ ص 212، سنن أبي داود 51: 2 - 52، رقم 1379 - 1380، مسند أحمد 395: 3، الاستيعاب 870: 2، أسد الغابة 179: 3، وتتميما لنص المالكي وتصحيحا له نورد هنا رواية ابن عبد البر في الاستيعاب: «وهو الذي سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ليلة القدر، وقال له: يا رسول الله، إني شاسع الدار، فمرني بليلة أنزل لها. فقال: أنزل ليلة ثلاث وعشرين» وجاء في رواية أبي داود رقم 1380 «فمرني بليلة أنزلها الى هذا المسجد».

PageV01P069:

(*) مصادره: نسب قريش ص 262 - 263، طبقات خليفة ص 15 المعارف ص 429، الاشتقاق ص 96، طبقات أبي العرب ص 12 - 13، مشاهير علماء الأمصار ص 21، جمهرة الأنساب ص 129، الاستيعاب 1399: 3 - 1400، صفة الصفوة 772: 1 - 773، أسد الغابة 175: 5 - 176، تهذيب الأسماء واللغات 94: 2، معالم الإيمان 132: 1 - 136، الإصابة 419: 1 - 420، حسن المحاضرة 236: 1.
(1) ضبط‍ اسمه في المصادر بكسر الميم وسكون السين المهملة ثم فتح على الواو. أما اسم أبيه فقد ضبط‍ حرفه الثاني خاء معجمة.
(2) لم يذكر اسمها في الأصل. وفي (م): رملة. وليس في مصادره شيء من ذلك بل إن المصادر تذكر أن اسمها: عاتكة. وتضيف بعض المصادر: وقيل: اسمها الشفاء.
(3) ينظر ما تقدم ص 14 والطبقات 12 - 13.
(4) في (م): والله لقد وارت. والنص في المعالم.
(5) النص في المعالم بدون إسناد.
(6) لعله جعفر بن عبد الرحمن الأنصاري. له رواية عن أبي هريرة. تعجيل المنفعة ص 70.
(7) أي سبع مرات. ومنه حديث: إنه طاف بالبيت أسبوعا. (النهاية، اللسان: سبع).
(8) في الأصل: عمر بن سداد. وفي (م) والمعالم: عمرو بن شداد، والراجح أنه مصحف عما أثبتنا. وهو معدود في الصحابة. ينظر: الاستيعاب 926: 3.

PageV01P070:

(9) النص في صفة الصفوة وأسنده عن محمد بن سعد.
(10) زيد بن أبي الزرقاء يزيد، الثعلبي الموصلي، أبو محمد نزيل الرملة مات سنة 194 تقريب التهذيب 274: 1.
(11) التولية في البيع: البيع بالثمن الأول. كليات أبي البقاء 416: 1.
(12) في الأصل: على
(13) هكذا أطلق بدون تحديد، والراجح أن المقصود أحد أخوين وهما «محمد» و «أحمد» ابنا عبد الله بن عبد الرحيم بن أبي زرعة البرقي. من بيت علم وخير، اشتهرا بالرواية وألفا في تراجم الصحابة والتاريخ والرجال والطبقات: نسبا الى برقة وهما معدودان في أهل مصر. توفي الأول «محمد» سنة 249 وتوفي الثاني سنة 270، ترتيب المدارك 180: 4 - 182، أنساب السمعاني 72: 1.
(14) في الأصل: وكان.
(15) في الأصل: ثلاث.
(*) مصادره: نسب قريش ص 276 - 277، طبقات خليفة ص 18، المعارف ص 174، طبقات أبي العرب ص 14 مشاهير علماء الأمصار ص 15، الاستيعاب 824: 2 - 826، الأغاني 356: 17 - 361، جمهرة الأنساب ص 137، أسد الغابة 466: 3 - 469، تهذيب الأسماء واللغات 294: 1 - 295، الكاشف عن رجال الكتب الستة 157: 2 - 158، تجريد الصحابة 350: 1، معالم الإيمان 127: 1 - 130، تهذيب التهذيب 146: 6 - 147، الإصابة 407: 2 - 408، حسن المحاضرة 216: 1.
(1) في الإصابة: ويقال: أبو عبد الله، وقيل: أبو عثمان.

PageV01P071:

(2) ينظر عن أبي قحافة وإسلامه، أسد الغابة 581: 3 - 582.
(3) ذكر أبو العرب (الطبقات ص 14): أنه دخل في الجيش الذي أرسله عثمان بن عفان بقيادة ابن أبي سرح وذكره المالكي (الرياض ص 16) ضمن الصحابة الداخلين في الغزو الأول.
(*) مصادره: طبقات خليفة ص 31 - 32، الطبقات الكبرى 219: 4 - 237، المعارف ص 252 - 253، فتوح مصر ص 284 - 286، مشاهير علماء الأمصار ص 11 - 12، حلية الأولياء 156: 1 - 170، جمهرة الأنساب ص 186، الاستيعاب 252: 1 - 4، 256: 1652 - 1656، صفة الصفوة 584: 1 - 600، أسد الغابة 357: 1 - 6، 358: 99 - 101، تهذيب التهذيب 229: 2 - 230، معالم الايمان 85: 1 - 91، الاصابة 4: 62 - 64، حسن المحاضرة 245: 1.
(1) في (م): زهاد.
(2) ينظر عنها معجم البلدان (ربذة)، الروض المعطار ص 266، تهذيب الأسماء 131: 3.
(3) في الإصابة 64: 4 «وكانت وفاته بالربذة سنة إحدى وثلاثين. وقيل في التي بعدها. وعليه الأكثر (أي أكثر المؤرخين والرواة).
(4) الخبر بهذا الاسناد في الطبقات الكبرى من طريقين، ومسند أحمد. وحلية الأولياء 170: 1، وصفة الصفوة 597: 1 - 599، وكنز العمال 283: 15 - 284.والمعالم.
(5) في الأصل: بن أسيد. والاصلاح من المصادر.
(6) في الأصل: أبو ذر. والاصلاح من المصادر.
(7) في الأصل: كفن. والاصلاح من المصادر.

PageV01P072:

(8) في الأصل بدون إعجام. وقرأها ناشر الطبعة السابقة: تجد بالجيم. والصواب بالخاء المعجمة. ينظر الطبقات.
(9) في الطبعة السابقة: فكفنوه. والمثبت من الأصل والمصادر.
(10) في الأصل: ان. والمثبت من الطبقات.
(11) زيادة من المصادر.
(12) في جمهرة الأنساب: «وصلى عليه ابن مسعود بالربذة، وهو المشهور».

PageV01P073:

(*) مصادره: طبقات خليفة ص 180، 17، 11، الطبقات الكبرى 161: 3، المعارف ص 262، فتوح مصر 265 - 266، الاشتقاق ص 509، طبقات أبي العرب ص 3 - 4، مشاهير علماء الأمصار ص 24، حلية الأولياء 172: 1 - 176، جمهرة الأنساب ص 441، الاستيعاب 1480: 4 - 1482، صفة الصفوة 423: 1 - 425، أسد الغابة 251: 5 - 254، تهذيب الأسماء واللغات 111: 2 - 112، معالم الايمان 71: 1 - 76، الإصابة 454: 3 - 455، تهذيب التهذيب 275: 5، حسن المحاضرة 239: 1.
(1) كذا في الأصل والمعالم. والراجح أنه مصحف عن «أبو معبد».وهي الكنية المجمع عليها في سائر المصادر. وجاء في الاستيعاب وأسد الغابة: «وقيل: أبا الأسود».وقال في الاصابة: «يكني أبا الأسود وقيل كنيته: أبو عمرو، وقيل: أبو سعيد» والراجح أن هذه الأخيرة مصحفة عما ذكرنا «أبو معبد».
(2) في الأصل: بن عمر. والمثبت من المصادر و (م)
(3) في الأصل بدون إعجام. وأصلحها ناشر الطبعة السابقة عن طبعة المعالم الأولى: «البرهاني».وهو إصلاح غريب إذ وضع الخطأ مكان الصواب، وهو نسبة إلى بهراء بن عمرو، وينسب اليها: بهراني. (الاشتقاق، جمهرة الانساب).
(4) قال النووي: «له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، اثنان وأربعون حديثا» (تهذيب الاسماء واللغات).
(5) النهاية في غريب الحديث 312: 4 قال: ومنه حديث علي: كنت رجلا مذاء.
(6) ينظر الحديث وبقيته في موطأ مالك ص 50، صحيح البخاري 76: 1، صحيح مسلم 247: 1 رقم 303، سنن النسائي 96: 1 - 215، 97، سنن أبي داود 53: 1 - 54، سنن ابن ماجة 169: 1 رقم 505، مسند أحمد 5: 6.
(7) كتاب المعارف ص 262.
(8) ينظر ما سبق ص 15.

PageV01P074:

(9) لم نقف له على ترجمة في المصادر التي اطلعنا عليها.
(10) قارن هذا بما جاء في الحلية 176: 1.
(11) سورة التوبة آية 41.
(12) كذا في الأصل وطبقات أبي العرب. وفي المعالم: الحر. وبها أخذ ناشر الطبعة السابقة.
(13) من أمهات الفقه الاسلامي المشهورة. منه عدة قطع في المكتبة العتيقة بجامع القيروان. وطبع منه قطعة صغيرة المعهد العلمي الفرنسي بالقاهرة سنة 1939 - 1948، ويراجع: بروكلمان 155: 3.
(14) الخبر في فتوح مصر ص 266 بنفس الإسناد.
(15) زيادة من فتوح مصر.
(16) بمصر، سقطت من فتوح مصر.
(17) في فتوح مصر: ان كان.
(18) الجرف: -بالضم ثم السكون-موضع على ثلاثة أميال من المدينة نحو الشام. معجم البلدان (جرف).

PageV01P075:

(*) مصادره: طبقات خليفة ص 111، الطبقات الكبرى 315: 4، طبقات أبي العرب ص 14 - 16، مشاهير علماء الأمصار ص 16، الاستيعاب 375: 1، تهذيب الأسماء واللغات 169: 1، معالم الايمان 125: 1 - 127، أسد الغابة 55: 2 - 56، الاصابة 354: 1 - 355، حسن المحاضرة 191: 1.
(1) جاء في تهذيب الأسماء واللغات: «روي له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم تسعة أحاديث».
(2) أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن سنجر. جرجاني الأصل سكن صعيد مصر وبه توفي سنة 259. اشتهر برواية الحديث. له في ذلك مسند معروف رواه عنه عيسى بن مسكين. وعنه انتشر في المغرب والأندلس. وقد نقل عنه المالكي في مواضع كثيرة من هذا الجزء وأسند عنه مجموعة من الأحاديث. ينظر: طبقات الخشني ص 142.فهرست ابن خير ص 142، فهرس ابن عطية ص 66، حسن المحاضرة 348: 1.
(3) الحديث بهذا الاسناد في سنن الدارمي 286: 2 ومسند أحمد 494: 3.وينظر: الفتح الكبير 232: 2.
(**) مصادره: طبقات خليفة ص 177، 38، طبقات ابن سعد 291، 272: 1، المعارف ص 298، الاشتقاق ص 182، طبقات أبي العرب ص 17، 14، مشاهير علماء الأمصار ص 34، الاستيعاب 183: 1، تاريخ مدينة دمشق 287: 10، أسد الغابة 242: 1، تهذيب الأسماء واللغات 135: 1 - 136، المعالم 131: 1 - 132، الإصابة 164: 1، حسن المحاضرة 176: 1 - 177.
(1) هذا قول مبالغ فيه لأن النووي يقول في كتاب تهذيب الأسماء واللغات: «إنه روى عن النبي صلى الله عليه وسلم ثمانية أحاديث».

PageV01P076:

(2) الخبر في طبقات أبي العرب ص 14، بنفس الاسناد. وينظر الرياض (المقدمة ص 16).
(3) هو كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني، وجده عمرو بن عوف أحد الصحابة الداخلين الى إفريقية (الطبقات ص 17). أما كثير هذا فقد ضعفه المحدثون. مات بعد سنة 150.الكاشف 5: 3، تقريب التهذيب 132: 2.
(4) زيادة من الطبقات.
(5) كذا في الأصل والمعالم. وفي الطبقات ومقدمة الرياض: «ثمان مائة».
(6) زيادة يقتضيها السياق، تراجع الترجمة السابقة (رقم 11) تعليق رقم 2.
(7) زيادة من سند الحديث كما جاء في مراجعه. ينظر التعليق الموالي. أما محمد بن عمرو بن علقمة -وجده علقمة بن وقاص الليثي من الرواة عن بلال بن الحارث المزني، مترجم الرياض- (ينظر المصادر أعلاه) فهو محدث وفقيه مدني توفي بالمدينة سنة 144.
(8) الحديث بهذا الإسناد أخرجه مالك في الموطأ ص 609 - 610، وابن وهب في جامعه 48: 1، والترمذي في صحيحه 383: 4 رقم 2421.ولم يرد فيها تقديم راوي الحديث وتعقيبه.
(9) رواية: الموطأ: إن الرجل.
(10) رواية الموطأ: ما كان يظن.
(11) رواية الموطأ: بكتب الله له بها.
(12) هو المؤلف: أبو بكر عبد الله بن محمد المالكي.
(13) ينظر تخريجنا للحديث أعلاه (تعليق رقم 8).
(14) زيادة من سند الحديث كما جاء في الموطأ.

PageV01P077:

(15) أبو الحسن علي بن محمد المعروف بابن القابسي، محدث جمع بين الفقه والرواية. توفي سنة 403. المعالم 168: 3 - 180.
(16) هو الملخص لما في الموطأ من الحديث المسند. ينظر عن مخطوطاته: بروكلمان 278: 3.
(17) ينظر: الملخص ورقة 10 ظ‍.
(*) مصادره: نسب قريش ص 406، طبقات خليفة ص 26، طبقات ابن سعد 453: 5، طبقات أبي العرب ص 18، 14، مشاهير علماء الأمصار ص 34، جمهرة الأنساب ص 164، الاستيعاب 1402: 3، أسد الغابة 190: 5 - 191، معالم الإيمان 1: 144 - 146، الإصابة 425: 3، تبصير المنتبه 831: 3، حسن المحاضرة 236: 1.
(1) تقدم ذكره في مقدمة الرياض. وسماه المؤلف «المطلب بن السائب بن أبي وداعة.».وهو في ذلك متابع لأبي العرب (الطبقات ص 18، 14) وعده في الأولى ضمن الصحابة وفي الثانية ضمن التابعين. وقد عد ابن عبد البر في الرواة عن المطلب بن أبي وداعة الحارث بن صبيرة السهمي راوية سماه «المطلب بن السائب بن أبي وداعة».وهو مترجم في طبقات خليفة ص 263، معدود في الطبقة الرابعة من طبقات الفقهاء والمحدثين من أهل المدينة، والمعروف ان الطبقة الرابعة في اصطلاح المحدثين هم الذين كانت جل روايتهم عن كبار التابعين وكانت وفاياتهم في أول القرن الثاني للهجرة (تقريب التهذيب 5: 1). فهل يكون الأمر اختلط‍ على أبي العرب؟ أم يكون الخلط‍ من المالكي وتابعه الدباغ وابن ناجي؟
(2) أخذنا في ضبطه بما جاء في الاشتقاق ص 125.وقد حكي عن الخطابي إعجام أوله. ينظر: تبصير المنتبه 831: 3.
(3) في الأصل: معدود.
(4) زيادة من المصادر المخرج منها الحديث.
(5) الحديث بهذا الإسناد أخرجه الإمام مالك في الموطأ ص 104 ومسلم في صحيحه 507: 1 رقم 733، والنسائي في سننه 223: 3، والدارمي في سننه 322: 1 والامام أحمد في مسنده 285: 6.

PageV01P078:

(6) يعني: النافلة: ومنه حديث ابن عمر: واجعلوا صلاتكم معهم سبحة. (الفائق 147: 2).
(7) كذا في الأصل، وفي الكتب التي خرجنا منها الحديث. وقرأها ناشر الطبعة السابقة: الحر. ولم يذكر مستنده؟
(8) جاء في كتب الحديث عدة أحاديث بهذا اللفظ‍ أو قريب منه وهي مسندة عن عبد الله بن عمرو بن العاص وأنس بن مالك وعمران بن حصين. ينظر: الموطأ ص 104، صحيح مسلم 507: 1 رقم 735، سنن النسائي 223: 3 - 224، سنن ابن ماجة 388: 1 أرقام 1230، 1229، 1231.أما طريق المطلب بن أبي وداعة فلم يرد له ذكر في غير «الفتح الكبير في ضم الزيادة الى الجامع الكبير» للنبهاني ج 2 ص 196 وعزاه للطبراني في معجمه الكبير.
(9) في الأصل: وديعة.
(10) هذا النقل فيه ما يقال بالمقارنة الى ما جاء مسندا عن المطلب بن أبي وداعة في سنن أبي داود 211: 2، سنن النسائي 66: 2، مسند أحمد بن حنبل 399: 6، مشاهير علماء الأمصار ص 34.وهذا لفظه كما جاء في المسند: «رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي، مما يلي باب بني سهم، والناس يمرون بين يديه ليس بينه وبين الكعبة سترة».

PageV01P079:

(*) مصادره: تاريخ خليفة بن خياط‍ ص 34، التاريخ الكبير ج 2 ق 256: 1، الجرح والتعديل ج 1 ق 472: 2، مشاهير علماء الامصار ص 77، طبقات أبي العرب 17، 14، الاستيعاب 492: 2 - 493، أسد الغابة 213: 2 - 214، معالم الايمان 146: 1 - 148، تجريد أسماء الصحابة 180: 1، الاصابة 509: 2، تعجيل المنفعة ص 128، تبصير المنتبه بتحرير المشتبه 893: 3، حسن المحاضرة 198: 1، الاكمال 61: 6.
(1) ترجح المصادر ضبط‍ هذا الاسم بكسر أوله وتخفيف ثانيه.
(2) في الأصل: الذيلي. ويرسم هذا النسب في أكثر المصادر: الديلي وتقول مصادره: ان هذه النسبة الي بني الدئل من بني بكر بن كنانة رهط‍ أبي الأسود الدؤلي-والاصل في النسبة اليهم: الدئلي، قال المبرد: وامتنعوا أن يقولوا: الدئلي لئلا يوالوا بين الكسرات، فقالوا: الدؤلي. الاشتقاق ص 492، 325، 170، اللباب 514: 2، تبصير المنتبه 565: 2.وبذلك أخذنا في رسمه في النص.
(3) ليس في مصادره ما يثبت ذلك. بل الثابت أن له رؤية فقط‍.
(4) الحديث في مسند الإمام أحمد 491: 3 - 493، من عدة طرق وبألفاظ‍ مختلفة.
(5) ذو المجاز: من أسواق العرب في الجاهلية. معجم ما استعجم ص 1185، وجاء في بعض روايات الحديث ان ذلك كان ب‍ «منى».
(6) كذا في الأصل. وقرأها ناشر الطبعة السابقة يعدو جنبه. والعبارة كناية عن جماله. وقد جاءت العبارة في بعض روايات الحديث: «ووراءه رجل حسن الوجه أحول ذو غديرتين».وفي رواية أخرى «ورجل أحول وضيء الوجه %~% ».
(7) في الأصل: أبا لهب. والإصلاح من (م) ومسند أحمد والاستيعاب.

PageV01P080:

(*) مصادره: طبقات خليفة ص 85، طبقات ابن سعد 401: 7، المحبر ص 294، مشاهير علماء الأمصار ص 52، حلية الأولياء 17: 2، الاستيعاب 1262: 3 - 1263، أسد الغابة 4: 363 - 364، تهذيب الأسماء واللغات 50: 2، معالم الايمان 105: 1 - 106، الكاشف 381: 2، تجريد الصحابة 7: 2، تهذيب التهذيب 267: 8، الإصابة 206: 2، حسن المحاضرة 226: 1.
(1) وخصه الإمام أحمد بمسند في الجزء السادس من مسنده ص 21، وكذا فعل بقي بن مخلد القرطبي في مسنده. وذكر ابن حزم أن جملة ما خرجه له بقي بن مخلد في مسنده 50 حديثا.
(2) الحديث أخرجه أصحاب الكتب الستة من عدة طرق. ينظر جامع الأصول 153: 6 - 154. أما طريق فضالة بن عبيد فلم يورده إلا الإمام أحمد في مسنده 21: 6.
(3) النص في المعالم بهذا الإسناد.
(4) في المعالم: مع.
(5) لم يذكر في قضاة مصر عند ابن عبد الحكم ولا عند الكندي. والعبارة المتداولة عند مترجميه: «وكان معاوية استقضاه في حين خروجه الى صفين. ثم أمره معاوية على الجيش فغزا الروم في البحر». (الاستيعاب، الاصابة، أسد الغابة)

PageV01P081:

(*) تاريخ خليفة بن خياط‍ ص 292، فتوح مصر ص 279 - 280، مشاهير علماء الأمصار ص 56، الاستيعاب، 504: 2، أسد الغابة 239: 2 - 240، تهذيب الأسماء واللغات 192: 1، معالم الإيمان 122: 1 - 125، تجريد أسماء الصحابة 187: 1، الكاشف 314: 1، رحلة التجاني ص 124 - 125، الإصابة 522: 1، تهذيب التهذيب 299: 3، حسن المحاضرة 199: 1.
(1) زيادة يقتضيها السياق.
(2) في الأصل: حدثنا.
(3) الحديث بهذا الإسناد في مسند أحمد 108: 4 - 109، سنن أبي داود 248: 2 رقم 2158 و 2159، سنن الدارمي 230: 2، سيرة ابن هشام 332: 2، طبقات ابن سعد 115: 2، أسد الغابة والمعالم ورحلة التجاني.
(4) كذا في المصادر. وفي المعالم: جزيرة.
(5) زيادة من (م) وسنن الدارمي.
(6) في إحدى روايات المسند «حين افتتح حنينا «وفي رواية أخرى «يوم حنين».
(7) لم نعثر على اسم هذا الرواية في أسماء الرواة عن رويفع، فلعله مصحف أو مشتبه بغيره.
(8) رواية المسند وسنن أبي داود تختلف عن رواية أبي سعيد بن يونس التي نقلها المالكي، ونصها: «لا يحل لامرئ يؤمن بالله واليوم الآخر أن يسقي ماءه زرع غيره-يعني إتيان الحبالى من السبايا-وأن يصيب امرأة ثيبا من السبي حتى يستبرئها».

PageV01P082:

(9) كذا وهذا النص لا يوجد في كتاب الطبقات المطبوع، فلعله منقول عن بعض كتب أبي العرب التاريخية الأخرى. وهي كثيرة. ونستغرب أن ينقل أبو العرب مثل هذا الخبر مع معرفته بالأخبار وتحققه وتضلعه في علم الرجال-وخاصة من دخل افريقية منهم-مع أن الثابت أن رويفع لم يلحق زمن موسى بن نصير. تراجع جريدة المراجع أعلاه.
(10) في (م): لحاجة.
(11) في (م) أودعك.
(12) الحديث في الفتح الكبير 258: 3 وعزاه لأبي الشيخ.
(13) رواية الفتح الكبير: يدفع.
(14) النص في المعالم.
(15) كذا في المعالم أيضا. وفي الإصابة وحسن المحاضرة «سنة ست وخمسين» ولم يؤرخه النووي واكتفى بقوله: «وهو آخر من توفي من الصحابة هناك» يعني في المغرب.
(16) في المعالم: ابن حسنة. وينظر: فتوح مصر ص 109.وهو ينسب لبني شرحبيل بن حسنة.

PageV01P083:

(*) طبقات خليفة ص 111، طبقات ابن سعد 298: 4، الاشتقاق ص 478، مشاهير علماء الأمصار ص 42، حلية الأولياء 353: 1، جمهرة الأنساب ص 240، الاستيعاب 270: 1 - 271، أسد الغابة 331: 1 - 332، معالم الإيمان 104: 1 - 105، الإصابة 231: 1، تهذيب التهذيب 69: 2، حسن المحاضرة 186: 1.
(1) ضبطها صاحب المغني: (ص 59) بجيم وهاء مفتوحتين، كجعفر. وينظر اختلاف الرواة في اسم أبيه وبقية نسبه: الاستيعاب.
(2) ضبطت في المغني (ص 33) بضم الباء وسكون الجيم.
(3) في الأصل و (م): السلمي. وهذه النسبة الى «أسلم» وينسب اليه «الأسلمي». ينظر: أنساب السمعاني (238: 1).
(4) وذلك في جامعه الصحيح إلا أنه لم يسند عنه حديثا بل اكتفى بذكره في ترجمة الباب.
(5) هو محمد بن عبد الله بن جحش، أبو عبد الله. من مهاجرة الحبشة. وولد هو قبل الهجرة بخمس سنين فصحت له بذلك صحبة ورواية. ينظر: الاستيعاب 1373: 3.
(6) الحديث أخرجه أبو داود في سننه 40: 4 رقم 4014 والترمذي في صحيحه 197: 4 - 198 رقم 2947 والامام أحمد في مسنده 478: 3 - 479، وينظر: جامع الأصول 6: 299 - 300.
(7) زيادة يقتضيها السياق.
(8) وذكر ابن حزم أن جملة ما أسنده عنه الإمام بقي بن مخلد الأندلسي في مسنده ثمانية أحاديث (أسماء الصحابة الرواة ص 286).

PageV01P084:

(*) مصادره: طبقات ابن سعد 499: 7، طبقات أبي العرب ص 17، فتوح مصر وأخبارها ص 305، الاستيعاب 1662: 4 (باب الكنى)، معالم الإيمان 97: 1 - 102، أسد الغابة 122: 6 - 123، تجريد الصحابة 168: 2، الإصابة 76: 4، حسن المحاضرة 246: 2. لقد ذكرنا أعلاه موضع ترجمة أبي زمعة لدى كل من ابن الأثير والذهبي وابن حجر. وننبه أنه مذكور عندهم في باب «عبد» -بدون إضافة إلى اسم الله، وبدون ذكر الأب- أسد الغابة 516: 3، التجريد 361: 1، الاصابة 433: 2، كما ذكر عندهم في باب «عبيد» -مصغرا-بن أرقم «أسد الغابة 533: 3، التجريد 364: 1، الاصابة 442: 2.وانفرد صاحب أسد الغابة بذكره في باب «جعفر» ولم يذكر مستنده.
(1) الخبر في الطبقات ص 17 مع اختلاف يسير. وبعضه في الاستيعاب.
(2) في الاستيعاب وأسد الغابة وحسن المحاضرة والمعالم: أن ذلك كان في غزوة معاوية بن حديج الأولى (أي سنة 35).
(3) هذا الخبر متداول في كتب التاريخ. بنظر طبقات ابن سعد وفتوح مصر وطبقات أبي العرب والاستيعاب وأسد الغابة.
(4) النص في الطبقات مع اختلاف يسير. وبنصه في المعالم.
(5) في الأصل: قبره. والمثبت من الطبقات والمعالم.
(6) أقيم حول هذا القبر بناء أخذ يتطور منذ العصر الحفصي حتى أصبح في هذه الأيام بناء شامخا مقصودا من طرف الزائرين والسائحين. ينظر عن تطوره وما تعاقب عليه من تجديد واصلاح. النقائش العربية القيروانية 65: 1 - 76، وخاصة تعليق جامعي النقائش على النقيشة رقم 32 تعليق رقم 5 و 6.
(7) العجيب أن أصحاب المسانيد لم يسندوا عنه شيئا، بينما نراهم أسندوا عمن هو أصغر سنا منه وأقل سابقة في الاسلام. ينظر مسند الامام أحمد (ط‍.مصر) وأسماء الصحابة الرواة وما لكل واحد منهم من العدد لابن حزم. بينما ذكر ابن عبد الحكم أن أهل مصر أسندوا عنه حديثا واحدا.

PageV01P085:

(*) مصادره: نسب قريش ص 439، طبقات خليفة ص 300، 27، طبقات ابن سعد 409: 7، فتوح مصر ص 260، الاشتقاق ص 116، طبقات أبي العرب ص 14 - 17، مشاهير علماء الأمصار ص 53، جمهرة الأنساب ص 170، الاستيعاب 157: 1 - 166، الاكمال 268: 1 - 269، تهذيب تاريخ دمشق 220: 1، أسد الغابة 213: 1 - 214، معالم الايمان 157: 1 - 159، تجريد الصحابة 48: 1، الكاشف 152: 1، الإصابة 147: 1 - 148، تهذيب التهذيب 435: 1، تبصير المنتبه 85: 1، حسن المحاضرة 1: 174 - 175، المغني ص 37.
(1) في الأصل: بشر. بشين معجمة. وينظر ضبطه في الاشتقاق.
(2) أسند عنه بقي بن مخلد القرطبي في مسنده أربعة أحاديث كما في تسمية الصحابة الرواة لابن حزم ص 290 وأسند عنه الإمام أحمد في مسنده 181: 4.
(3) زيادة من (م) وتهذيب تاريخ دمشق.
(4) الحديث أخرجه الإمام أحمد في مسنده 181: 4 والنبهاني في الفتح الكبير 232: 1، وعزاه للحاكم في المستدرك وابن حبان في صحيحه. والحديث مروي من طريقه في كثير من مصادر ترجمته المثبتة في الثبت أعلاه كفتوح مصر والاستيعاب وتهذيب تاريخ دمشق وأسد الغابة والمعالم والاصابة وحسن المحاضرة.
(5) زيادة من (م) والمصادر المشار إليها في التعليق السابق رقم 4.
(6) النص في تهذيب تاريخ دمشق مسندا عن أبي سعيد بن يونس. وعنه أضفنا ما بين المعقفين. وعبارة المعالم: يعرفان به. وينظر عن دار بسر وحمامه. فتوح مصر ص 115، 112.

PageV01P086:

(*) مصادره: نسب قريش ص 345، طبقات خليفة ص 20، فتوح مصر ص 319، جمهرة الأنساب ص 141، الاستيعاب 1400: 3، الإكمال 453: 2، أسد الغابة 177: 5 - 178، تهذيب الأسماء واللغات 95: 2، معالم الايمان 102: 1 - 104، تجريد أسماء الصحابة 77: 2، الكاشف 146: 3، الاصابة 420: 3، تهذيب التهذيب 152: 10، تبصير المنتبه 1278: 4، حسن المحاضرة 236: 1، المغني ص 231، 75.
(1) من (م) والمصادر. وضبط‍ بفتح الياء وكسرها. ينظر تبصير المنتبه وتهذيب الأسماء واللغات والمغني.
(2) من (م) والمصادر. وضبط‍ بفتح الحاء المهملة وإسكان الزاي. ينظر: تهذيب الأسماء واللغات والمغني. أما تمام نسبة فينظر عنه: نسب قريش وطبقات خليفة وجمهرة الأنساب.
(3) لم يسند عنه المؤلف شيئا كما جرت عادته. ولكن الامام أحمد خصه بمسند (المسند 433: 5) وأسند عنه بقي بن مخلد في مسنده سبعة أحاديث (أسماء الصحابة الرواة ص 287).
(4) كذا في الأصل. ويخالفه ما ذكره النووي (تهذيب الأسماء): «قالوا-أي المؤرخون-ولم يرو عنه غير ابنه سعيد».وهذا ما نصت عليه كافة المصادر.
(**) مصادره: طبقات خليفة ص 306، 292، 75، طبقات ابن سعد 503: 7، فتوح مصر وأخبارها ص 312 - 313، طبقات أبي العرب ص 17، مشاهير علماء الأمصار ص 57، الاستيعاب 530: 2 - 531، أسد الغابة 269: 2، اللباب 236: 2، تهذيب الأسماء واللغات 198: 1، معالم الإيمان 148: 1 - 150، تجريد الصحابة 194: 1، الكاشف 329: 1، الإصابة 557: 1، تهذيب التهذيب 359: 3، حسن المحاضرة 200: 1.
(1) ضبطت نسبته في (م) بفتح الصاد المهملة. وقد نصت المصادر أنها بالضم. ينظر: أسد الغابة، تهذيب الأسماء واللغات.
(2) له في كتب الحديث أربعة أحاديث. ينظر: أسماء الصحابة الرواة ص 291 ومسند الامام أحمد 169: 4.

PageV01P087:

(3) زيادة من (م). ومن ترجمته. طبقات الخشني ص 141.
(4) ينظر الطبقات ص 27.
(5) زيادة من (م).
(6) بل أخرجه جماعة منهم أبو داود والترمذي وأخرجه أحمد في مسنده وذكر له ابن حجر طرقا أخرى غير طريق عبد الرحمن بن زياد بن أنعم. ينظر: الإصابة، والتعليق الموالي.
(7) في المطبوع والمخطوط‍: زيد. وزياد بن نعيم الحضرمي معدود في الصحابة معروف برواية عبد الرحمن بن زياد عنه، ينظر: أسد الغابة 274: 3.وينظر تخريج الحديث أسفله.
(8) في الأصل: قال. وأخذنا برواية المسند.
(9) الحديث بنصه وإسناده في فتوح مصر ص 312 - 313، وكنز العمال 12: 16 - 15، وأخرجه الامام أحمد في مسنده (169: 4) باختصار. وأخرجه أبو داود في سننه 142: 1 رقم 514 والترمذي في صحيحه 128: 1 رقم 199.وله رواية في كتب التراجم والطبقات كالاستيعاب وأسد الغابة. وأشار ابن حجر في الاصابة إلى وروده من طرق أخرى غير طريق ابن أنعم.

PageV01P088:

(10) زيادة من فتوح مصر والمعرفة والتاريخ وكنز العمال.
(11) في فتوح مصر والمعرفة والتاريخ: صلاة.
(12) في الأصل والمطبوعة: الشرق. والمثبت من المصادر.
(13) كذا في الأصل والمصادر. وفي المطبوعة: شيئا قليلا.
(14) في فتوح ومصر وكنز العمال: أومن.
(15) في المصدرين المذكورين: للسائل.

PageV01P089:

(16) زياد من (م) وفتوح مصر وكنز العمال.
(17) في الأصل: على ما حولها. والمثبت من (م) وفتوح مصر وكنز العمال.
(18) في فتوح مصر وكنز العمال: ولا نتفرق.
(19) في الأصل: فألقوهم. والمثبت من فتوح مصر وكنز العمال.
(*) مصادره طبقات ابن سعد 440: 7، المعرفة والتاريخ 487: 2، التاريخ الكبير ج 2 ق 89: 2، الجرح والتعديل ج 3 ق 217: 1، فتوح مصر والمغرب ص 307، مشاهير علماء الأمصار ص 119، الاستيعاب 631: 2، تهذيب تاريخ دمشق 185: 6 - 186، أسد الغابة 410: 2، معالم الإيمان 151: 1 - 153، تجريد الصحابة 227: 1، الإصابة 58: 2، تعجيل المنفعة ص 155 - 157، حسن المحاضرة 206: 1.
(1) جاءت كنيته في كافة المصادر-عدا المعالم-أبو أيمن.
(2) في طبقات ابن سعد والمعرفة والتاريخ ومشاهير علماء الأمصار اعتبر تابعيا. وينظر مناقشة أمر صحبته في تعجيل المنفعة ص 156.
(3) هو محمد بن أحمد بن جعفر بن الحسن الذهلي ويعرف بالوكيعي، أبو العلاء الكوفي، نزيل مصر، محدث ثقة، ثبت، مات بمصر سنة 300، حسن المحاضرة 294: 1.

PageV01P090:

(4) بل الحديث مروي في الصحاح من طريق عبد الله بن عمر. ينظر صحيح البخاري 156، 142، 40: 1.وينظر فتح الباري 222: 1، سنن أبي داود 125: 4 رقم 4348. ولفظ‍ صحيح البخاري 156: 1: «أرأيتكم ليلتكم هذه، فان رأس مائة سنة لا يبقى ممن هو اليوم على ظهر الأرض أحد».والحديث من طريق سفيان بن وهب في المعرفة والتاريخ 511: 2، فتوح مصر ص 95 و 307 وتهذيب تاريخ دمشق 185: 6 وأسد الغابة والاصابة والمعالم.
(5) في الأصل والمطبوعة: الشيباني. والتصويب من سند الحديث في المصادر المذكورة أعلاه.
(6) هذا تصرف من المؤلف في الرواية. ونصها كما جاءت في المصادر: «قال: فحدثت بها ابن حجيرة -قاضي مصر-فقام [ابن حجيرة] فدخل على عبد العزيز بن مروان، فأمر.»
(7) الحارث بن أسد المحاسبي زاهد مشهور، له تآليف ورسائل كثيرة في تهذيب السلوك. يعتبره المتصوفة أحد أقطابهم. توفي سنة 243. ينظر: طبقات الصوفية 56 - 60.
(8) عبارة: «بذلك نقصان العلم» غير واضحة في الأصل بسبب محو في أسفل الصفحة. وقد قرأناها مستعنين برواية المعالم. إلا أن رواية المعالم: «نقصان العمر».ولعل الصواب ما أثبتناه.
(9) نقل ابن حجر في تعجيل المنفعة ص 155 - 156 هذا النص عن ابن يونس ونقله أوفى من نقل المالكي. ونظرا لأهميته ننقله بنصه: «شهد فتح مصر واستوطنها ثم تحول إلى إفريقية فسكنها. قال ابن يونس: عاش حتى ولي الإمرة لعبد العزيز بن مروان على الغزو إلى إفريقية سنة ثمان وسبعين، فبقي بها إلى أن مات سنة اثنتين وثمانين».

PageV01P091:

(10) ينظر: ملحق القواميس 55: 2.
(11) الخبر في التاريخ الكبير والاستيعاب وأسد الغابة والمعالم وتعجيل المنفعة.
(12) ورد هذا النص في الأصل والمطبوعة هكذا: «ونحن غلمة في الكتاب فيسلم علينا وعليه عمامة %~% » وقد قومناها استنادا إلى المصادر المذكورة في الهامش السابق.
(*) مصادره: التاريخ الكبير ج 1 ق 218: 2، فتوح مصر 317، مشاهير علماء الأمصار ص 56، الاستيعاب 235: 1 - 236، أسد الغابة 320: 1 - 321، معالم الإيمان 1: 136 - 137، تجريد الصحابة 77.1، الاصابة رقم 1080 ورقم 1081، حسن المحاضرة 185: 1 - 186.
(1) زيادة من المصادر.
(2) لم ترد نسبته «الساعدي» -نسبة إلى بني ساعدة بن كعب بن الخزرج-في غير الاستيعاب والرياض والمعالم، بينما تضيف بعض المصادر الأخرى بعد نسبته: الأنصاري، زيادة في التعريف به: «أخو أبي مسعود الأنصاري».وبينها من يضيف له جدا بعد اسم أبيه فيصبح: «جبلة بن عمرو بن ثعلبة الأنصاري، أخو أبي مسعود الأنصاري».
وقد عبر ابن عبد البر عن شكه في أخوته لأبي مسعود الأنصاري وعقب عليها بقوله: «وفي ذلك نظر».
ولا يخلو الأمر أما أن يكون فريق من مترجميه قد وهم في إضافة عبارة «أخو أبي مسعود الأنصاري»، وإما أن يكون الوهم من الفريق الثاني، ابن عبد البر ومن تابعه، في إضافة نسبة «الساعدي» إليه. ومهما يكون من أمر فليس هناك ما يدعو إلى اعتبارهما شخصين كما فعل ابن حجر ومن تابعه كناشر الطبعة الثانية من المعالم.

PageV01P092:

(3) هكذا ورد هذا النص في المعالم أيضا وهو ناقص وفيه خلط‍ بين رواية بكير بن الأشج ورواية خالد بن أبي عمران. وقد أورد ابن عبد الحكم الخبر من طريقيه، أما الأول ف‍: «عن بكير بن عبد الله بن الأشج عن سليمان بن يسار قال: غزونا إفريقية مع ابن حديج ومعنا من المهاجرين والأنصار بشر كثير، فنفلنا ابن حديج النصف بعد الخمس، فلم أر أحدا أنكر ذلك إلا جبلة بن عمرو الأنصاري %~% أما الطريق الثاني ف‍ «عن خالد بن أبي عمران قال: سألت سليمان بن يسار عن النفل في الغزو، فقال لم أر أحدا صنعه غير ابن حديج، نفلنا بافريقية النصف بعد الخمس ومعنا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، من المهاجرين الأولين، ناس كثير فأبى جبلة بن عمرو الأنصاري أن يأخذ منه شيئا.».
(*) مصادره: طبقات خليفة ص 292، 71، الطبقات الكبرى 503: 7 المحبر ص 294، فتوح مصر ص 307 المعرفة والتاريخ 528: 2 - 529، الاشتقاق ص 369، طبقات أبي العرب 18، 17، 15، مشاهير علماء الأمصار ص 56، الإكمال 387: 2، جمهرة أنساب العرب ص 429 الاستيعاب 1413: 3 - 1414، أسد الغابة 206: 5 - 207، تهذيب الأسماء واللغات 101: 1 - 102، معالم الايمان 140: 1 - 144، تجريد الصحابة 82: 2، الكاشف 156: 3، الاصابة 431: 3، تهذيب التهذيب 203: 10، حسن المحاضرة 1: 585 - 586، المغني في ضبط‍ أسماء الرجال ص 90.
(1) ضبط‍ في المصادر بضم الحاء وفتح الدال المهملتين ثم ياء وجيم. (ينظر: الاكمال وجمهرة الأنساب والمغني) وجاء ضبطه في تهذيب الأسماء واللغات والمعالم: بضم الخاء المعجمة ثم دال مهملة.
(2) حمزة بن محمد بن علي الكناني، أبو القاسم. مصري، حافظ‍ زاهد. توفي سنة 357.عبر الذهبي 308: 2.
(3) نسب في بعض المصادر: الكندي. وفي بعضها الآخر: السكوني. وقد فصل في ذلك صاحب أسد الغابة بقوله: «كل تجيبي سكوني، وكل سكوني كندي».
(4) الحديث من طريق ابن عباس وجابر بن عبد الله في صحيح البخاري 162، 159: 7 - 163، =

PageV01P093:

= صحيح مسلم 1730: 4 رقم 2205، سنن ابن ماجة 1155: 2 رقم 3491.أما طريق ابن حديج فقد جاء في مسند الامام أحمد 401: 6.وتزيد رواية المسند في آخر الحديث: «تصيب ألما وما أحب أن أكتوي».
(5) يجمع المؤرخون أن غزوة معاوية بن حديج ال أولى كانت في خلافة عثمان ولا صلة لها بمعاوية بن أبي سفيان (ينظر: ما تقدم الرياض 30: 1) والمراجع التي أحلنا عليها.
(6) مدينة كبيرة في بلاد النوبة ضبطها ياقوت (معجم البلدان 4: 82): بضم الدال وسكون الميم وضم القاف، ويروى: بفتح الدال والقاف.
(7) في الأصل والمطبوعة: سنة إحدى وثمانين. وقد أشارت كتب التاريخ أن يوم دمقلة كان سنة إحدى وثلاثين في ولاية عبد الله بن أبي سرح على مصر. ينظر: فتوح مصر ص 188. معجم البلدان 4: 82، الروض المعطار ص 237.
(*) مصادره: المعرفة والتاريخ 2: 512، طبقات أبي العرب ص 18، تهذيب تاريخ دمشق 5: 393، أسد الغابة 2: 267، تجريد الصحابة 1: 193، الاصابة 1: 555 - 556، تعجيل المنفعة ص 140، حسن المحاضرة 1: 200، 258.
(1) عبارة ابن يونس كما نقلها عنه ابن حجر في الاصابة وتعجيل المنفعة: يقال إن له صحبة.

PageV01P094:

(2) ضبطه ابن حجر لما ترجمه في الاصابة (501: 2): بكسر أوله وسكون الميم بعدها مثلثة. وهو يلوي أيضا مثل زهير.
(3) الحديث في فتوح مصر ص 302، المعرفة والتاريخ. تهذيب تاريخ دمشق، كنز العمال 156: 16 - 157.
(4) زيادة من المصادر المشار إليها في التعليق السابق.
(5) كذا في الأصل. وفي المعرفة والتاريخ: قال زهير.
(6) زيادة للإيضاح.
(7) ينظر مزيدا من التفاصيل عن فتوحاته وغزواته ثم استشهاده (مقدمة المؤلف والمصادر التي أحلنا عليها هناك).

PageV01P095:

(*) مصادره: أسد الغابة 58: 1 رقم 26، والاصابة 18: 1 رقم 24 وقارن بما جاء في أسد الغابة تحت الأرقام 25، 24، 23.
أما اعتبار أبيض هذا هو أبيض بن حمال السبائي كما فعل الدباغ (المعالم 153: 1 - 155) فقد رده ابن الأثير في ترجمته (أسد الغابة 57: 1 رقم 22) معتبرا أن أبيض بن حمال عاد الى اليمن بعد مبايعة رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم ينزل مصر.
(1) زيادة من المصادر.
(2) الخبر بهذا الاسناد في أسد الغابة ومعالم الايمان. وأوله في الاصابة.
(3) في الأصل والمطبوعة: وقال. والمثبت من أسد الغابة.
(4) في الأصل: نصير. والمثبت من المصادر.
(5) رواية أسد الغابة: يبادرون يخرجون
(6) زيادة للسياق.
(7) تضيف رواية أسد الغابة بعد هذا: ولكل ملة منهم نصيب».

PageV01P096:

(*) نلاحظ‍ أن المصادر الجامعة لتراجم الصحابة لا تذكر قيسا هذا بقليل أو كثير. وقد استوعب السيوطي في رسالته «در السحابة فيمن دخل مصر من الصحابة» (حسن المحاضرة 166: 1 - 254) جميع ما ألف قبله في الموضوع وترجم لمن دخل مصر صادرا أو واردا.
ومن المستغرب أن المالكي أسند خبره عن أبي سعيد بن يونس مع أن كتاب أبي سعيد عمدة الحافظ‍ ابن حجر في كتابه الاصابة ومرجعه في أخبار الصحابة الداخلين إلى مصر. ومع ذلك فلا ذكر لقيس هذا في الاصابة وهو أوسع وأشمل ما كتب في تراجم الصحابة. بل لم تذكر كتب الصحابة (الاستيعاب، أسد الغابة، تجريد الصحابة، الإصابة، در السحابة) قيسا كنانيا غير واحد فقط‍ (الاصابة 259: 3 رقم 7230).
ويبدو أن أبا زيد الدباغ قد أسقط‍ ذكر قيس هذا ولم يتابع المالكي في روايته نظرا لعدم تأكد خبره فيما بين يديه من كتب تراجم الصحابة.
(1) بياض في الأصل.
(2) ترجم المالكي (الرياض 274: 1 - 280) لأبي محرز هذا ورفع نسبه هناك إلى قيس بن يسار بن مسلم الكناني (؟ ).
(**) مصادره: طبقات ابن سعد 503: 7، التاريخ الكبير (الكنى 82)، فتوح مصر ص 267 - 268، الكنى للدولابي 62: 1، الجرح والتعديل ج 4 ق 460: 2، الاستيعاب 1777: 4، أسد الغابة 332: 6 - 333، المعالم 155: 1 - 157، الإصابة 221: 4 - 222، حسن المحاضرة 251: 1.
(1) زيادة من المصادر وبه يستقيم السند في قوله: «إن أبا عشانة المعافري حدثه %~% ».
(2) في الأصل: غشالة. والاصلاح من المصادر. وجاء ضبط‍ هذه الكنية في تقريب التهذيب 1: 208: بضم العين المهملة يليها شين معجمة مشددة، وبعد الألف نون. وهو حي بن يومن المعافري. تابعي، مصري، ثقة. توفي سنة 118.

PageV01P097:

(3) الخبر من طريق أبي عشانة في كافة المصادر المذكورة أعلاه، إلا أن لفظ‍ «بصقلية» لم يثبت إلا في المعالم وحسن المحاضرة.
(4) عقب ابن عبد الحكم على هذا الخبر بأن بعض الناس يقولون: إن ذلك سمع من عمار بن ياسر في غزوة ذي الصواري سنة 34.
(5) نلفت انتباه الباحثين أن هناك ضيعة في غوطة دمشق تسمى «سقلية» بكسر السين ذكرها ابن مكي في تثقيف اللسان ص 86.
(6) ذلك ما ذهب إليه ابن عبد الحكم (فتوح مصر) ومحمد بن الربيع الجيزي أحد المؤلفين في الصحابة الداخلين إلى مصر وتابعه على رأيه هذا السيوطي (حسن المحاضرة).
(*) مصادره: نسب قريش ص 445، 409، طبقات أبي العرب ص 8 - 10، جمهرة أنساب العرب ص 178، الاستيعاب 1075: 3 - 1077، أسد الغابة 59: 4 - 60، المعالم 1: 164 - 166، تجريد الصحابة 385: 1، الاصابة 80: 3، حسن المحاضرة 1: 220 - 221، وبعض المصادر عرفت به تحت اسم «عقبة بن رافع-وقيل بن نافع» أسد الغابة 52: 4 رقم 3701، تجريد الصحابة 384: 1، وقد ناقش ذلك ابن الأثير ورده. ونلاحظ‍ أن ما ذكره المؤلف هنا من خبر عقبة قد تقدم وروده في المقدمة بكثير من التفاصيل وأحلنا هناك على المصادر التي تعرضت لتلك الأحداث (الرياض 32: 1 - 43).
(1) طبقات أبي العرب ص 9.

PageV01P098:

(2) هذه إحدى روايتي ابن وهب. وقد ذكر أبو العرب، قبل ذلك، رواية ابن وهب عن ابن لهيعة، وهي تفيد أن الداخل إلى المغرب هو عقبة بن نافع.
(3) النص في فتوح مصر ص 194 - 195 ومسالك البكري ص 13 - 14 وهو أوفى من نص ابن عبد الحكم المطبوع.
(4) كذا في مسالك البكري. وفي فتوح مصر: خاوار. وفي معجم البلدان: خاور.
(5) زيادة من المصادر.

PageV01P099:

(*) مصادره: طبقات ابن سعد 511: 7، طبقات خليفة ص 293، التاريخ الكبير ج 3 ق 1: 266، مشاهير علماء الأمصار ص 121، طبقات أبي العرب ص 21، تاريخ رواة العلم بالأندلس (رقم 633)، الاكمال 229: 3 - 230، اللباب 337: 1 - 339، المعالم 1: 180 - 184، الكاشف 144: 2، تهذيب التهذيب 81: 6 - 82.
(1) في (م): روى.
(2) ينظر مثلا جامع ابن وهب. (القطعة المطبوعة 49، 40، 30، 24، 13: 1).
(3) الحديث أخرجه الترمذي في صحيحه 134: 4 (رقم 2776) وابن ماجة في سننه 1437: 2 (رقم 4300) والإمام أحمد في مسنده 213: 2 وابن عبد الحكم في فتوح مصر ص 254 والمعالم 182: 1.

PageV01P100:

(4) في الأصل هذ. والمثبت من مصادر تخريج الحديث.
(5) النص في تهذيب التهذيب نقلا عن المالكي.
(6) في الأصل: رحم. والمثبت من (م) والمعالم.
(7) عبارة (م): إذا خرج للترحم على والدته.
(8) في المطبوعة: الشرق، وما في الأصل يوافق ما في المعالم.
(9) النص في المعالم نقلا عن المالكي.
(10) في الأصل والمطبوعة: زهير. وسيترجم له المؤلف تحت رقم 58.
(11) زيادة من (م) والمعالم.

PageV01P101:

(12) في (م): ابن ميسرة. وعبد الله بن هبيرة ذكر في تلاميذ أبي عبد الرحمن الحبلي (ينظر: تاريخ رواة العلم). والنص بهذا الإسناد في المعالم.
(13) كذا في الأصل والمعالم. وعرف ابن ماكولا (الاكمال 230: 3) ب‍: عمرو بن أسعد الحبلي المعافري. ونسب له رواية عن أبي عبد الرحمن الحبلي. فلعل اسم أبيه تصحف عند أحدهما.
(14) كذا جاء الحديث في رواية المالكي والدباغ. وقد رواه الترمذي في صحيحه مسندا عن أبي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم. (صحيح الترمذي 135: 4).
(15) الخبر في المعالم بهذا الاسناد. ولم نقف على ترجمة لراوية الخبر. واسمه في المعالم: إسماعيل بن يزيد.
(16) في الأصل: بن أبي يزيد.
(17) في المطبوعة السابقة: ونرفع.

PageV01P102:

(*) مصادره: التاريخ الكبير ج 2 ق 64: 2، الجرح والتعديل ج 2 ق 94: 1، طبقات أبي العرب ص 21، الاستيعاب 602: 2، أسد الغابة 373: 2، معالم الايمان 1: 184 - 187، تهذيب تاريخ دمشق 113: 6 - 114، الاصابة 36: 2 - 37.
(1) نسبته في تهذيب تاريخ دمشق: الصدفي. والصدف وإن كانت من القبائل القحطانية فهي بعيدة عن «تجيب».أما ما جاء من نسبته إلى كندة في كتب تراجم الصحابة كالاستيعاب وأسد الغابة والاصابة: فقد حسم ابن الأثير القضية واعتبرها شيئا واحدا. أسد الغابة 207: 5.
(2) في الأصل والمطبوعة: أخبرني. وأخذنا بما في (م).
(3) لم نعثر على هذا الحديث في المصادر التي اطلعنا عليها.
(4) في المطبوعة: دخلت. وأثبتنا رواية الأصل و (م).
(5) السورة: الحدة (القاموس: سور): ولعل المقصود: حماسة المؤمن وإقبالة على دينه.
(6) الفترة: من فتر فتورا: سكن بعد حدة %~% والفترة: ما بين كل نبي. (القاموس: فتر).
(7) زيادة من (م).
(8) ينظر القطعة المنشورة من جامع ابن وهب 70، 60: 1، كتاب الزهد لابن المبارك ص 199، 330، 290.
(9) ورد هذا الأثر في صفة الصفوة 636: 1.
(10) زيادة من المعالم 184: 1.

PageV01P103:

(11) ترجم له المالكي وسنتولى ضبطه هناك.
(12) زيادة من (م).
(13) في (م): الأوائل والأواخر.
(14) عبارة (م): فمن قطعته الآمرة وزجرته الزاجرة.
(15) ورد في الأصل و (م) عبارة: «ومنهم أبو عثمان سعيد بن محمد بن صبيح صاحب سحنون رضي الله تعالى عنه» بصيغة عنوان لترجمة جديدة (حرف كبير ومداد ثخين) وليس في النص ما يفيد ذلك. ويبدو أنه خطأ متداول في نسج الكتاب مصدره كلمة «ومنهم» وبحذفها يستقيم السياق.
وأبو عثمان سعيد بن محمد بن صبيح الغساني المعروف بابن الحداد أحد كبار علماء القيروان ومتكلميهم. له معرفة بأخبار شيوخ إفريقية، أنيس المجلس، كثير الحكايات. كما سيأتي في ترجمته في الجزء الثاني من الرياض (وفيات 302).

PageV01P104:

(16) في الأصل و (م) والمعالم: الريان. والتصويب من جمهرة الأنساب ص 105 وولاة مصر 97، 90، 87.ذكر الكندي: أنه قتل مع مروان بن محمد سنة 132.
(17) في الأصل: طالب حطاما وعرضا. وأصلحها ناشر الطبعة السابقة طالبا حطاما وعرضا. والمثبت من (م) والمعالم.
(18) في (م): سكنت.
(19) الخبر بهذا الإسناد في طبقات أبي العرب ص 21، والمعالم 185: 1.
(20) في (م) والطبقات: يوم جمعة.
(21) زيادة من (م) والمعالم.
(22) ورد هذا الأثر في جامع ابن وهب 64: 1 والمعالم 186: 1.
(23) ورد هذا الأثر في تهذيب تاريخ دمشق 113: 6، والمعالم 187: 1.
(24) في المعالم: ينقص.

PageV01P105:

(25) زيادة من (م) والمصادر.
(26) الأثر في المعالم 185: 1 - 186.
(27) زيادة من (م) والمعالم.
(28) زيادة من المعالم.
(29) في الأصل: شيئا. والإصلاح من (م) والمعالم.
(30) في (م) والمعالم: يقينه.
(31) عده الحافظ‍ العجلوني من الأحاديث المرسلة وخرج طرقه واستقصى أسانيده وتكلم عن رواته ينظر: كشف الخفاء 412: 1 - 413.وهو في المعالم 187: 1.
(32) الأثر في المعالم 186: 1.وفي الأصل والمعالم: التوكل. والصواب ما أثبتناه.
(33) في الأصل و (م) والمعالم: راض.
(34) الأثر في المعالم 186: 1.
(35) في المعالم: نفعها.
(36) في الأصل: نفعها. والمثبت من المعالم.

PageV01P106:

(37) الأثر في المعالم 186: 1.
(38) الأثر في المعالم 186: 1.
(39) في (م): عند جلسائه.
(40) يقول الدباغ (المعالم 187: 1): وتوفي بالقيروان وأقبر بها. ويقول ابن عساكر (تهذيب تاريخ دمشق 114: 6): توفي في خلافة هشام بن عبد الملك.
(*) مصادره: طبقات أبي العرب ص 25، 20، معالم الإيمان 191: 1 - 195.
(1) في (م): بن عبد الله.
(2) زيادة من المعالم.
(3) كذا ورد هذا الاسم أيضا في المعالم. ولم أقف له على خبر في المصادر التي اطلعت عليها.
(4) هو أبو عبد الكريم الحضرمي، تابعي مصري غلبت عليه العبادة. حسن المحاضرة 257: 1.
(5) في الأصل والمعالم: عبد الله. والاصلاح من (م) وتقريب التهذيب 531: 1 (رقم 1432).
(6) في الأصل: وهو من أحد. وقد حذفنا حرف الجر «من» كما في (م) والمعالم. ونلاحظ‍ أن أبا العرب نفى ذلك بالنص: «ليس إسماعيل بن عبيد الأنصاري ممن أرسله عمر بن عبد العزيز إلى إفريقية».الطبقات ص 20.وكأن سرد اسمه من طرف أبي العرب بين أفراد البعثة قد أوقع المؤرخين-كالمالكي والدباغ-في هذا الخطأ. ولم ينتبهوا إلى ملاحظة أبي العرب السالفة الذكر.

PageV01P107:

(7) تحدث عنه الدباغ في مقدمته واعتبره من مساجد المدينة المشهورة (المعالم 27: 1 - 30).
(8) أضاف الدباغ هنا تاريخ تأسيس الجامع «سنة إحدى وتسعين» بينما أرخ بناءه عند حديثه عنه في المقدمة سنة 93.فلعل الأول تاريخ البدء والثاني تاريخ التمام.
(9) تضيف رواية الدباغ هنا «من غربيه».
(10) في المطبوعة: موكب. والمثبت من الأصل والمعالم.
(11) ينظر عن هذه الغزوة فتوح مصر ص 209 - 210، والملاحظ‍ أن ابن عبد الحكم يتحدث عن هذه الغزوة ويشير إلى وقوعها في ولاية موسى بن نصير على إفريقية. وكانت ولاية موسى بن نصير على إفريقية بين سنتي 78 و 96.وكانت وفاته سنة 98.وهذا ينافي ما ذكر هنا من حصول الغرق بالمركب سنة 107.
(12) من أول الترجمة إلى هنا أورده الدباغ في المعالم 191: 1 - 192 مع اختلاف يسير.
(13) للخبر صيغة أخرى في طبقات أبي العرب ص 20.
(14) الحكاية في طبقات أبي العرب ص 25 والمعالم 193: 1.ونلاحظ‍ أن المالكي نقل هذا النص عن أبي العرب-وإن لم ينص على ذلك-آية ذلك أن أبا العرب تحدث عن المولدات بصيغة التذكير وتابعه المالكي على ذلك بينما حاول الدباغ إصلاح النص كما تقتضيه القواعد وكذلك فعل ناشر الطبعة السابقة. وقد رأينا الإبقاء على النص كما هو عساه يفيد غيرنا من الدارسين.
(15) يفهم من الجمع بين نصي الرقيق (تاريخ إفريقية ص 86) وابن عذاري (البيان 44: 1) أنه موضع يبعد عن القيروان مقدار ميل.

PageV01P108:

(16) عبارة: «فأعتقهن كلهن».لم ترد في نص الطبقات.
(17) الخبر في المعالم 193: 1. بدون إسناد.
(18) جمع طاق. يطلق على ضرب من الثياب. ويطلق على الطيلسان. وهو المراد في هذا النص وكلمة «ساج» التي بعدها كأنها زيادة شرح وإيضاح لأن الطاق والساج اسم لمسمى واحد وهو الطيلسان وربما خص به ذي اللون الأخضر. ينظر القاموس، المعجم الوسيط‍ (طوق، سوج، طلس).
(19) كذا في الأصل. ويقصد: المغرب.
(20) الخبر في المعالم 193: 1.
(21) في الأصل: تجعل. والاصلاح من المعالم.
(22) الخبر في المعالم 193: 1 - 194.
(23) الخبر في المعالم 194: 1 - 195.

PageV01P109:

(24) في الأصل: فرآه.
(25) في الأصل: لأمهات. والمثبت من المعالم.
(26) في الأصل: ايتونى. بصيغة المذكر وقد اضطرب النص بين التذكير والتأنيث وكذلك نص المعالم. وقد أصلحنا النص بما يوافق القواعد.
(27) في الأصل: سرورا كثيرا. والاصلاح من المعالم.

PageV01P110:

(*) مصادره: طبقات خليفة ص 295، المعرفة والتاريخ 528: 2، التاريخ الكبير ج 3 ق 280: 1، الجرح والتعديل ج 2 ق 232: 2، طبقات أبي العرب ص 20، مشاهير علماء الامصار ص 121، معالم الايمان 198: 1 - 199، الكاشف 163: 2، تهذيب التهذيب 168: 6، تقريب التهذيب 479: 1، ميزان الاعتدال 560: 3، حسن المحاضرة 260: 1.
(1) في الأصل و (م): نافع. والمثبت من المصادر.
(2) الحديث بهذا الاسناد في سنن ابن ماجة (83: 1 رقم 229) الا انه اسقط‍ في السند عبد الرحمن بن رافع التنوخي وجعل عوضه «عبد الله بن يزيد» وهو ابو عبد الرحمن الحبلي.
(3) في الاصل: بمسجد في مجلس. وفي (م): بمجلس في مسجد والمثبت من سنن ابن ماجة.
(**) مصادره: التاريخ الكبير ج 4 ق 34: 2، الجرح والتعديل ج 4 ق 15: 1، وترجمه ابن أبي حاتم أيضا في باب «حي» الجرح ج 1 ق 276: 2، طبقات أبي العرب ص 20، المعالم 213: 1.
(1) في الأصل بدون إعجام. وضبط‍ في (م): بفتح المهملة ثم مثناة تحتية. وتصحف في طبقات أبي العرب: «حد» وفي المعالم «حبي» بمهملة ثم موحدة تحتية. وتردد محققها في ضبطه بين كسر المهملة-?

PageV01P111:

= وفتحها (تراجع استدراكاته في آخر الكتاب). أما ابن أبي حاتم فقد قال عند التعريف به في باب «حي» سمعت أبا زرعة يقول: الصحيح «حي بن موهب».
(2) في الأصل: عباس بن عباس السمناتي. وفي (م) %~% الشيباني. والاصلاح من تبصير المنتبه 1159: 3 وقد ضبطه ابن حجر بالأحرف، وهو محدث مصري. توفي سنة 133.التقريب 95: 2.
(3) زيادة يقتضيها السياق.
(4) رواية المعالم. وفي قربهم الماء.
(5) في الأصل: فنأكل. والمثبت من (م) والمعالم.
(6) زيادة من (م) والمعالم.
(7) في الأصل: لهن. وفى المعالم: له.
(8) هذا الأثر الذي جاء هنا موقوفا على ابن عباس سيرد قريبا موصولا (الترجمة رقم 48) وسنذكر هناك تخريجه في كتب الحديث.
(*) مصادره: الجرح والتعديل ج 1 ق 2: 248 "حبان"، 269 "حيان"، طبقات أبي العرب ص 20، الاكمال 2: 308، تاريخ رواة العلم بالأندلس رقم 383، معالم الايمان 1: 209 - 210، تهذيب التهذيب 2: 171، الاصابة 1: 372، تقريب التهذيب 1: 147، حسن المحاضرة 1: 190، نفح الطيب 1: 278، 3: 9.
(1) في الأصل و (م): حيان. والمثبت من المصادر وخاصة الإكمال وتقريب التهذيب حيث ضبط اسمه بالأحرف.
(2) في المطبوعة: الصدائي. والمثبت من الأصل وبقية المصادر.
(3) في المطبوعة: عبد الله. والمثبت من الأصل والمصادر. وسيترجم له المؤلف.

PageV01P112:

(4) ينظر: الفتح الكبير 167: 3.وعزاه للحاكم في المستدرك. وهو من غير هذا الطريق في صحيح الترمذي 3: 2.
(*) مصادره: طبقات ابن سعد 514: 7، طبقات خليفة ص 295، الجرح والتعديل ج 1 ق 386: 1، طبقات أبي العرب ص 20، مشاهير علماء الأمصار ص 120 الاكمال 271: 2 - 272، جذوة المقتبس رقم 333، بغية الملتمس رقم 586 تكملة الصلة رقم 573، معالم الايمان 211: 1 - 213، الكاشف 161: 1 - 162، تهذيب التهذيب 483: 1، حسن المحاضرة 298: 1، نفح الطيب 56: 3 - 57.
(1) في الأصل و (م): بحار. والاصلاح من جذوة المقتبس والبغية والتكملة والنفح. وفي حسن المحاضرة «غرق في بحار الاسكندرية».
(2) في الأصل: حدثنا. وأخذنا برواية التكملة ونفح الطيب.
(3) الحديث ورد في التكملة ونفح الطيب- بهذا الإسناد- نقلا عن الرياض وورد الحديث في المعالم =

PageV01P113:

= باسناد آخر: «حدث عن زياد بن نعيم عن رجاء بن شريح الحضرمي عن رويفع بن ثابت قال: قال رسول الله %~% ».
(4) زيادة من (م).
(5) وردت هنا كلمة «منه» ورأينا الاستغناء عنها كما في (م).
(6) في الأصل: كره. والمثبت من (م).
(7) زيادة من (م).
(8) في الأصل: لو يكونوا. والمثبت من (م).
(9) في المطبوعة: الغرض.
(10) الحديث في سنن أبي داود 4: 123 رقم 4341 وصحيح الترمذي 4: 323 رقم 5051 وسنن، ابن ماجة 2: 1331 رقم 4014.
(11) الرواية: بل ائتمروا.
(12) الرواية: وتناهوا.
(13) الرواية: ودع العوام.

PageV01P114:

(*) مصادره: الجرح والتعديل ج 1 ق 542: 1 (رقم 2250) وسماه «جعيل» الاكمال 107: 2، الكاشف 183: 1، المعالم 202: 1، تهذيب التهذيب 79: 2، تقريب التهذيب 428: 2، 128: 1، تبصير المنتبه 257: 1، حسن المحاضرة 298: 1.
(1) في الجرح والتعديل وطبعة المعالم الأولى وأصولها الخطية: جعيل. وأصلحها ناشر الطبعة الثانية من المعالم اتباعا لنص الاكمال والتهذيب.
(2) هذا القدر من نسبه محل إجماع مترجميه-عدا من ذكرنا-.
(3) في تهذيب التهذيب: بن عمرو. وما في الرياض موافق لما في الاكمال والمعالم.
(4) زيادة من (م) والاكمال.
(5) أخذنا في إعجامه بما في الإكمال. وفي (م): اليثوث. بمثناة تحتية ثم مثلثتين. وجاء رسمه في الأصل بموحدة تحتية ثم مثناة فوقية وأهمل حرفه الأخير حتى قرأه ناشر الطبعة السابقة راء: «البتور».وتنسبه كافة المصادر: الرعيني ثم القتباني.
(6) لم يرد له ذكر في نسخه الطبقات المطبوعة.
(7) في الأصل: بن سعيد. والاصلاح من (م). وهو أبو سعيد عبد الرحمن بن يونس المؤرخ المشهور.
(8) زيادة من (م).
(9) في الأصل والمطبوعة: الحبشاني. والاصلاح من (م). وأبو تميم عبد الله بن مالك الجيشاني، غلبت عليه كنيته، مصري ثقة، مات سنة 177.التقريب 444: 1.
(10) زيادة من (م) والاكمال والتهذيب.
(11) ذكر الدباغ (المعالم) وابن حجر (التهذيب) والسيوطي (حسن المحاضرة) أنه توفي قريبا من سنة 115.

PageV01P115:

(12) أبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب النسائي 215 - 303 محدث مشهور ينظر عنه: تهذيب التهذيب 36: 1 - 39.
(13) كذا في الأصل و (م): ولا نعرف لأبي عبد الرحمن النسائي «مسندا».وكتابه الذي اشتهر بين الناس يسمى «المجتبى» ويعرف ب‍ «السنن» ويضاف لمؤلفه: «سنن النسائي» وهو أحد أصول الحديث المعتمدة عند أهل السنة. وعليه شروح كثيرة، وله طبعات متعددة. ينظر عنه وعن بقية كتبه: تاريخ التراث العربي 422: 1 - 426.
(14) في الأصل: قال عنه. ورأينا الاستغناء عن كلمة «عنه».
(15) الحديث بهذا الإسناد في سنن النسائي 20: 7، وسنن أبي داود 234، 233: 3 وجامع الترمذي 50: 3 ومسند أحمد 143: 4 - 145.والملاحظ‍ أن النسخة المطبوعة والمتداولة من سنن النسائي (ط‍.المكتبة التجارية الكبرى بمصر) قد سقط‍ منها اسم أبي سعيد جعثل فجاء السند ناقصا بين عبيد الله بن زحر وأبي تميم الجيشاني بينما جاء السند في بقية المصادر تاما.
(16) في الأصل: عامر. والمثبت من (م).
(17) زيادة من (م).
(18) الرواية: عن أخت له.
(*) مصادره: تاريخ خليفة 330: 1، طبقات خليفة ص 315، التاريخ الكبير ج 1 ق 366: 1، فتوح مصر ص 213، فتوح البلدان ص 273، الجرح والتعديل ج 1 ق 182: 1 - 183، طبقات أبي العرب ص 20، مشاهير علماء الأمصار ص 179، تاريخ إفريقية والمغرب ص 97، تهذيب تاريخ دمشق 25: 3 - 27، الحلة السيراء 335: 2، معالم الإيمان 203: 1 - 206، البيان المغرب 48: 1، الكاشف 126: 1، تاريخ الإسلام 226: 5، تاريخ ابن خلدون 188: 4، تهذيب التهذيب 317: 1.
(1) في الأصول: أبو العرب سعيد. والصواب ما أثبتنا.

PageV01P116:

(2) في الأصل: عبد الرحمن بن عمر. والمثبت من (م) والجرح والتعديل وتهذيب تاريخ دمشق والمعالم وتهذيب التهذيب.
(3) في الأصول: عن. والمثبت من المصادر.
(4) سعيد بن عبد العزيز التنوخي، الدمشقي، محدث ثقة، من طبقة الأوزاعي. توفي سنة 167. تقريب التهذيب 301: 1.
(5) ورد هذا النص في كتب التاريخ المغربية (تاريخ إفريقية والمغرب، البيان المغرب، وغيرهما) إلا أنها لم تنسبه لأي من المؤرخين. والراجح لدينا أنه منقول من كتاب «صلة تاريخ الطبري» لعريب ابن سعيد القرطبي. وبذلك تكون إضافة المالكي هذا النص لأبي جعفر الطبري من باب التجوز.
(6) روي هذا الحديث في أكثر مصادر الحديث وأمهات كتبه. وجاء من عدة طرق وبروايات متقاربة. ينظر: صحيح البخاري 20: 4 - 21، صحيح مسلم 1495: 3 - 1497 (رقم 1876)، 1499: 3 - 1500 (أرقام 1880 - 1883)، موطأ مالك ص 288، سنن النسائي 15: 6، جامع الترمذي 100: 3 - 101 (أرقام 1699 - 1701) سنن ابن ماجة 920: 2 - 921 (أرقام 2755 - 2757).
(7) النص في تهذيب تاريخ دمشق 26: 3.وأضاف صاحب تاريخ دمشق معرفا بمعن التنوخي: «وكان من أهل الكتاب فأسلم».

PageV01P117:

(8) النص في المصدر المذكور.
(9) كذا في الأصل وتاريخ دمشق: واستدركها محقق الطبعة السابقة عن المعالم (203: 1) وأصلحها: درعه. ونص الرياض أصوب. وهو يقصد: توسد.
(10) في تهذيب تاريخ دمشق: هو وأم ولده وولده.
(11) قارن بما جاء في المعالم 204: 1.
(*) مصادره: التاريخ الكبير ج 2 ق 259: 2 رقم 3139، الجرح والتعديل ج 2 ق 491: 1 رقم 2159، طبقات أبي العرب ص 20، الإكمال 108: 2، معالم الإيمان 215: 1.
(1) في الطبقات والمعالم: جابان-أوله جيم-وجاء هذا الاسم في بقية المصادر (الإكمال، التاريخ الكبير، الجرح والتعديل): جعبان ولم تذكر غيره. وضبطه ابن ماكولا بالأحرف.
(2) لم ترد هذه النسبة في كتابي البخاري وابن أبي حاتم.
(3) جاء بعد هذا تقديم لناسخ الأصل قدم به لهذه الترجمة: «قلت-وأنا عبد الله: عثمان بن عمر كاتب هذه النسخة-: إني رأيت ترجمة طلق هذا مذكورة في بعض النسخ ولم أجدها في النسخة التي نقلت منها، وهو مذكور قبل إسماعيل بن عبيد المتقدم ذكره».وبناء على هذه الملاحظة فكرنا في نقل هذه الترجمة إلى موضعها وإعطائها رقم 32 لكن حال دون ذلك التزامنا بمتابعة ترقيم الأوراق في الأصل الخطي، ثم إنا رأينا أن إبقاء الترجمة في موضعها لا يخرجها من القصد الذي رمى إليه المؤلف وهو اعتباره ضمن «العشرة التابعين الذين أرسلهم عمر بن عبد العزيز إلى إفريقية.»
(4) زيادة يقتضيها السياق.

PageV01P118:

(4) زيادة يقتضيها السياق.
(5) زيادة من الإكمال.
(6) كذا في الأصل والمصادر. وفي المطبوعة: مسلمة، وأبو مسلمة بن عبد الرحمن بن عوف: ، من جلة التابعين: تقدم التعريف به في الحواشي.
(7) في الأصل: يونس. وفي المعالم: يزيد. والمثبت من الإكمال. وهو سعيد بن أبي أيوب الخزاعي، مولاهم، محدث مصري، ثقة، ثبت. توفي سنة 161.تقريب التهذيب 292: 1.

PageV01P119:

(*) مصادره: طبقات خليفة ص 293، الطبقات الكبرى 512: 7، التاريخ الكبير ج 3 ق 2: 274، المعرفة والتاريخ 490: 2 - 491، الجرح والتعديل ج 3 ق 186: 1، طبقات أبي العرب ص 19، مشاهير علماء الأمصار ص 121 - 122، تاريخ رواة العلم (رقم 915)، الإكمال 12: 4، تهذيب الأسماء واللغات 352: 1، معالم الإيمان 199: 1 - 201، الكاشف عن رجال الكتب الستة 284: 2، تهذيب التهذيب 319: 7، تقريب التهذيب 36: 2 - 37، حسن المحاضرة 297: 1، نفح الطيب 278: 1 - 8: 3، 279.
(1) زيادة من المصادر. في التقريب: والمشهور فيه «علي» بالتصغير.
(2) في الأصول: نصير. والمثبت من المصادر. وتراجع ترجمة أبيه. «رباح بن قصير اللخمي في الإكمال 8: 4 وأسد الغابة 203: 2.
(3) تراجع القطعة المطبوعة من جامع ابن وهب 106، 6، 5، 4، 3: 1.
(4) المدونة الكبرى 42: 1.
(5) زيادة من المعالم.
(6) يعني مسنده في الحديث. وقد تقدم التعريف به.
(7) القصة في تاريخ إفريقية والمغرب ص 88 - 89، وبتصرف قليل في البيان المغرب 44: 1.

PageV01P120:

(8) في الأصول: أبي. والمثبت من المصدرين المذكورين.
(9) جاء في الأصل: نسخة «وعلي بن رباح اللخمي التابعي ساكت».وفي نسخة «وأبو عبد الله ساكت».
(10) الحبرة: النعمة وسعة العيش. النهاية في شرح غريب الحديث (حبر).
(11) في الأصل: جوائز. والمثبت من (م). وعبارة البيان: وفرق جواريه.
(12) كذا في الأصل. وفي (م): الالتجاء. ومعناها واحد.
(13) زيادة من (م).

PageV01P121:

(*) مصادره: الطبقات الكبرى 536: 5، التاريخ الكبير ج 2 ق 99: 1، المعرفة والتاريخ 530: 2، الجرح والتعديل ج 1 ق 291: 2، طبقات أبي العرب 18 - 19، تاريخ رواة العلم (رقم 391)، الإكمال 551: 1 - 552، طبقات الفقهاء ص 74، جذوة المقتبس (رقم 403)، الأنساب المتفقة ص 89 - 202، 90، تهذيب تاريخ دمشق 7: 5 - 9، الأنساب 355 و-355 ظ‍، اللباب 248: 2، بغية الملتمس (رقم 687) معجم البلدان 392: 5 - 393، معالم الإيمان 187: 1 - 188، الكاشف عن رجال الكتب الستة 260: 1، تاريخ الإسلام 361: 3، العبر في خبر من غبر 119: 1 - 120، تهذيب التهذيب 57: 3، تقريب التهذيب 205: 1، نفح الطيب 7: 3، 278: 1 - 8.
(1) في الأصل: أبو رشيد حبش. والمثبت من المصادر. وضبطت كنيته بكسر الراء وسكون المعجمة وكسر الدال المهملة ثم ياء ونون. المغني ص 111.وضبط‍ اسمه: بمهملة وخفة نون مفتوحتين، آخره شين معجمة.
(2) صنعاء التي نسب إليها: قرية على باب دمشق دون المزة (معجم البلدان).
(3) هو الحضرمي. محدث زاهد. توفي ببرقة سنة 130، حسن المحاضرة 257: 1.
(4) هو المعافري كما في المعالم. وله ترجمة في حسن المحاضرة 268: 1. يكنى أبا خنيس، مصري، من صغار التابعين مات قبل سنة 120.
(5) جامع ابن وهب (القطعة المطبوعة) 60: 1.
(6) النص في تاريخ رواة العلم والمعالم. ونفح الطيب.
(7) عبارة الأصل: كان إذا فرغ بن حبش من عشائه. وأخذنا برواية تاريخ رواة العلم والمعالم ونفح الطيب.

PageV01P122:

(8) النص في المعالم والفتح.
(*) مصادره: طبقات خليفة ص 294، المعرفة والتاريخ 525: 2، وسماه «أبو غطيف الحضرمي»، الجرح والتعديل ج 4 ق 442: 2، الطبقات ص 23، الكاشف عن رجال الكتب الستة 366: 3، ميزان الاعتدال 561: 4، المعالم 215: 1 - 216، تهذيب التهذيب 199: 12 خلاصة تهذيب الكمال ص 393.
(1) غطيف: بالغين المعجمة، مصغرا، ويقال: عطيف، وقيل: غضيف.
(2) كذا في المعالم أيضا. وفي الطبقات: واسمه بشر. ولعل نص الطبقات قد شابه نقص. أما بقية المصادر فلم تزد على ذكر كنيته ونسبته بل ان ابن أبي حاتم نقل عن أبي زرعه الرازي قوله: «لا أعرف اسمه».
(3) الحديث أخرجه ابن ماجة في سننه 170: 1 - 171 رقم 512 من هذا الطريق. وبغير ذكر القصة رواه أبو داود في سننه 16: 1 رقم 62 والترمذي في صحيحه 78: 1 وسحنون في مدونته 35: 1.
(4) تضيف الرواية هنا: «ما لم أحدث».

PageV01P123:

(*) مصادره: طبقات خليفة ص 248، الطبقات الكبرى 85: 5 - 86، التاريخ الكبير ج 4 ق 234: 1، الجرح والتعديل ج 3 ق 166: 2، مشاهير علماء الأمصار ص 71، الاستيعاب 1673: 4، التقصي لحديث الموطأ ص 57، الأنساب ورقة 539 و، اللباب 245: 3 - 246، أسد الغابة 143: 6، معالم الإيمان 178: 1 - 179، الكاشف عن رجال الكتب الستة 12: 3، تاريخ الاسلام 76: 4، الاصابة 319: 3، تبصير المنتبه 1384: 4، 1158: 3، تهذيب التهذيب 453: 8، تقريب التهذيب 137: 2.
(1) ضبط‍: بفتح الميم وسكون القاف وضم الباء وفي آخره راء. (اللباب).
(2) في طبقات ابن سعد: «وهو مولى لبني جندع من بني ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة».
(3) رواية المصادر، وكان منزله عند المقابر، فقيل له: المقبرى لذلك.
(4) أبو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد الغافقي الجوهري. محدث، من فقهاء المالكية وشيوخ اهل السنة بمصر. توفي سنة 381.له تآليف حول الموطأ منها: مسند الموطأ، ومسند ما ليس في الموطأ. المدارك 204: 6، عبر الذهبي 17: 3.
(5) النص في طبقات ابن سعد.
(6) موطا مالك ص 573 (كتاب صفة النبي صلى الله عليه وسلم-باب ما جاء في السنة في الفطرة حديث رقم 3).
(7) قال ابن عبد البر في التقصي ص 58 (رقم 126): هذا الحديث موقوف في الموطأ عند جماعة رواته.
والحديث رواه الشيخان (اللؤلؤ والمرجان 573: 1 - 574) من طريق الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم. وينظر: صحيح مسلم 221: 1 - 222 رقم 257 صحيح البخاري 206: 7، الفتح الكبير 92: 2.

PageV01P124:

(8) رواية المالكي كما أسندها عنه الدباغ (معالم 179: 1): «وذكره أبو بكر المالكي فيمن دخل القيروان واقام بها مدة ثم عاد الى المدينة.
(9) لم يسند عنه ابن عبد البر شيئا في الباب الذي ذكر فيه «ما لم يذكر في الموطأ من رواية يحيى بن يحيى من حديث النبي صلى الله عليه وسلم مما ذكر في غيره على اختلاف الروايات عن مالك في موطئه. (التقصي ص 259 - 278). ولكن اسند عنه في الجامع عدة احاديث ينظر: جامع ابن وهب 4: 1.
(10) مدونة سحنون 134: 4 ونصها: «ابن وهب عن ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن ابي شعيب مولى الأنصار انه استسلف بإفريقية» دينارا جرجيريا» من رجل على ان يعطيه بمصر «منقوشا»، فسأل ابن عمر عن ذلك فقال: «لولا الشرط‍ الذي فيه لم يكن به بأس».
ولا يفوتنا ان نلاحظ‍ ان النص المثبت من المدونة اعتمدنا فيه طبعتين صدرتا في القاهرة في تاريخ واحد سنة 1323.الأولى نشرها الحاج محمد ساسي المغربي وطبعت في مطبعة السعادة. والثانية طبعت في المطبعة الخيرية. وفي كلتا الطبعتين جاء الخبر مسندا عن «أبي شعيب مولى الأنصار» فلا ندري هل تصحف الاسم على مؤلف الرياض؟ ومن اليسير ملاحظة التشابه بين «أبي سعيد» و «أبي شعيب»، ام يكون ما في نسخة المالكي من المدونة غير ما في النسخ التي جرى عليها الطبع؟
(11) زيادة من المدونة.
(*) مصادره: الطبقات الكبرى 240: 5، التاريخ الكبير ج 4 ق 323: 1 - 324، فتوح مصر ص 214 - 215، الجرح والتعديل ج 4 ق 219: 1، طبقات أبي العرب ص 22 - 23، تاريخ إفريقية والمغرب ص 100 - 101، المعالم 196: 1 - 197، الكاشف عن رجال الكتب الستة 167: 3، تهذيب التهذيب 156: 10، تقريب التهذيب 268: 2، حسن المحاضرة 262: 1، نفح الطيب 10: 3.
(1) موطأ الإمام مالك ص 40 (كتاب الطهارة حديث رقم 12).

PageV01P125:

(2) الحديث من هذا الطريق في سنن أبي داود 21: 1 رقم 83، وصحيح الترمذي 47: 1، وسنن النسائي 50: 1، ومسند الإمام أحمد 237: 2، وروي من طرق أخرى. ينظر: الفتح الكبير 293: 3 - 294.
(3) في الأصل والمعالم: بن مسلمة. وقد جاء في سند الحديث المتقدم والمخرج أعلاه ذكر سعيد بن سلمة المخزومي من آل ابن الازرق. وترجمه ابن حجر في التهذيب 42: 4، وليس في ترجمته ما يفيد أنه من أهل مصر. والمستخلص منها أنه من أهل الحجاز.
(4) الخبر في الطبقات ص 23 وباختصار وتصرف في المعالم 197: 1.
(5) عبد الله بن أبي صالح السمان المدني. ويقال له عباد. من الطبقة السادسة. تقريب التهذيب 423: 2.
(6) كذا في الأصل. وكذا رسم في الطبقات والمقصود هنا «القسطنطينية» عاصمة الدولة البيزنطية.
(7) عبارة الأصل: وجدته ملآنا قد ملئ. وعبارة المعالم. وجدته قدامي قد ملئ. وأخذنا برواية (م) والطبقات.
(8) الخبر بتفصيل أكثر في تاريخ افريقية والمغرب وفتوح مصر.

PageV01P126:

(*) مصادره: التاريخ الكبير ج 3 ق 205: 1، الجرح والتعديل ج 2 ق 175: 2، طبقات أبي العرب ص 22، طبقات الخشني ص 234، معالم الإيمان 210: 1 - 211، تكملة الصلة رقم 1236، تعجيل المنفعة ص 237، نفح الطيب 60: 3.
ونلاحظ‍ أنه ربما اشتبه بغيره وهو عبد الله بن المغيرة الكوفي. ترجمه أبو العرب في طبقاته ص 80 - 81 وابن حجر في لسانه 365: 3.وهو من طبقة أسد بن الفرات وعبد الله بن غانم اي ممن عاش في النصف الثاني من القرن الثاني للهجرة.
(1) تكملة من المعالم.
(2) كذا النص في المعالم أيضا. ولم نعثر على «قصر مغيرة» في المصادر الجغرافية التي أطلعنا عليها. أما «قرية المغيريين» فالراجح أنها «قرية المغيرية» من قرى مدينة باجة. ينظر عنها: مسالك البكري ص 57.
(3) في الأصل: بن عبد الله. واخذنا بما جاء في اصول المعالم فيما نقله عن المالكي. أما تصحيح ناشر الطبعة الجديدة من المعالم ففي غير موضعه، والراجح أن المذكور في السند هو أحد أولاد أبي بكر هبة الله بن محمد بن أبي عقبة، أحد فقهاء القيروان ووجهائها. توفي سنة 369. المعالم 106: 3 - 109.
(4) كذا في الأصل. وفي (م): بن عبيد الأنصاري. وظاهر أنه سبق قلم من المؤلف. والمعروف أن والي إفريقية من قبل عمر بن عبد العزيز هو اسماعيل بن عبيد الله المخزومي.

PageV01P127:

(5) الخبر في المعالم 210: 1.
(6) تضيف رواية المعالم: وذلك سنة ثلاث وعشرين ومائة. وينظر عن عبد الرحمن بن عقبة الغفاري: تاريخ إفريقية والمغرب ص 113 - 114.

PageV01P128:

(*) مصادره: التاريخ الكبير ج 3 ق 500: 2، الجرح والتعديل ج 3 ق 368: 1، الإكمال 13: 7، أسد الغابة 142: 4، المعالم 217: 1، الكاشف عن رجال الكتب الستة 304: 2، تجريد الصحابة 396: 1، تهذيب التهذيب 422: 7، تقريب التهذيب 50: 2، الإصابة 170: 3 - 171.
(1) في (م): حرفه الأول مهمل وتحته كسر. وجاء في أسد الغابة وتجريد الصحابة: «أبو غراب». وتولى تصحيح ذلك ابن حجر في الاصابة. وفي تاريخ البخاري: عازب أو عزاب. وأخذنا ضبطه من الإكمال.
(2) جاءت نسبته في الأصل الخطي وكذا في المطبوعة: الغفاري التجيبي. وفي المعالم و (م) أغفلت نسبة الغفاري. وبهذه الرواية أخذنا لما بين تجيب وغفار من تباعد عند علماء النسب، بعد ما بين الحجاز واليمن، فبينما تعد الأولى-تجيب-في بطون كندة إحدى القبائل القحطانية المعروفة، فان الثانية-غفار-تعد في قبائل المضرية. ينظر: جمهرة أنساب العرب ص 429، 186.وجاءت نسبته في سائر المصادر-عدا المعالم- اليحصبي-واكتفى بعضها بالقول: «رجل من حمير» وسواء أكان تجيبيا أو يحصبيا أو حميريا، فكلها ترجع إلى أصول يمنية قحطانية.
(3) أشارت المصادر أن روايته ليست مباشرة عن عائشة بل بواسطة عمته.
(4) ينظر: الفائق في شرح غريب الحديث 294: 2.
(5) زيادة من (م) والمعالم.

PageV01P129:

(*) مصادره: التاريخ الكبير ج 2 ق 344: 1، الجرح والتعديل ج 2 ق 525: 1، الطبقات ص 21، الإكمال 545: 4، 382: 3 - 546، الأنساب ورقة 334، واللباب 197: 2 - 198، تهذيب التهذيب 354: 3، تقريب التهذيب 265: 1، معالم الإيمان 220: 1.
(1) في الأصل والمطبوعة: السفياني. والمثبت من (م) والإكمال.
(2) الخبر في المعالم.
(3) زيادة من (م) والمعالم.
(4) في الأصل والمعالم: موكبه. والمثبت من (م).
(5) في الأصل بدون إعجام وفي (م) والمعالم: أبي. ولعل الصواب ما أثبتناه.
(6) في الأصل: أعينكم. والمثبت من (م) والمعالم.
(7) الحديث في صحيح الترمذي 176: 4 رقم 2880 وسنن ابن ماجة 461: 1 رقم 1433 عن علي بن أبي طالب. ولم نقف على رواية أبي أيوب هذه إلا من خلال تعليق الترمذي على رواية علي بن أبي طالب: «وفي الباب عن أبي هريرة وأبي أيوب والبراء وأبي مسعود».وأصل الحديث في الصحيحين: صحيح البخاري 146: 1، صحيح مسلم 1635: 3 - 1636 رقم 2066 وسنن النسائي 54: 4 وكلها من طريق البراء بن عازب. وينظر: الفتح الكبير 27: 3 - 28.

PageV01P130:

(*) مصادره: التاريخ الكبير ج 3 ق 359: 1، المعرفة والتاريخ 530: 2، الجرح والتعديل ج 2 ق 296: 2، مشاهير علماء الأمصار ص 120، التمهيد لابن عبد البر 140: 4 - 141، الإكمال 434: 7، 90: 1 - 435، المعالم 195: 1 - 196، الكاشف 190: 2، تهذيب التهذيب 293: 6 - 294، تقريب التهذيب 502: 1، خلاصة تهذيب الكمال ص 200، حسن المحاضرة 260: 1.
(1) في الأصل الخطي والمطبوع: اشيفع. والمثبت من الإكمال (ينظر المصادر أعلاه).
(2) في الأصل الخطي والمطبوع: الشيباني. والمثبت من المصدر المذكور والتهذيب.
(3) في الأصل: معدود.
(4) موطأ الإمام مالك بن أنس ص 308 (كتاب الصيد رقم 17)، ص 528 (كتاب الاشربة رقم 12) وينظر: التقصي من حديث الموطأ ص 43 رقم 80 وص 44 رقم 81، والتمهيد لما في الموطأ من المعاني والأسانيد 178، 152: 4.
(5) الحديث رواه مالك في الموطأ ص 308 (ينظر أعلاه) ومسلم في صحيحه 277: 1 رقم 105، والترمذي في صحيحه 125: 3 رقم 1782، وأبو داود في سننه 66: 4 رقم 4123، والنسائي في سننه 173: 7، وابن ماجة في سننه 1193: 2 رقم 3609 كلهم من طريق ابن وعلة عن ابن عباس.
وللحديث رواية أخرى أوفى من هذه وأتم رواها مسلم في صحيحه 278: 1 رقم 106 وهي أحق بالإثبات وقد رأينا إلحاقها في الهامش لفائدتها: «عن يزيد بن أبي حبيب أن أبا الخير [اليزني] حدثه. قال: رأيت على ابن وعلة السبائي فروا. فمسسته. فقال مالك تمسه؟ قد سألت عبد الله بن عباس، قلت إنا نكون بالمغرب ومعنا البربر والمجوس نؤتى بالكبش قد ذبحوه. ونحن لا نأكل ذبائحهم. ويأتونا بالسقاء (وعاء من جلد) يجعلون فيه الودك. فقال ابن عباس: قد سألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال: «دباغه طهوره».وقريب منه نص النسائي 173: 7.
(6) سنن أبي داود (الموضع المذكور، ينظر أعلاه: تعليق رقم 5).
(7) صحيح مسلم (تراجع المواضع المشار إليها في تعاليقنا أعلاه) ويضاف أيضا ج 1206: 3 رقم 1579.
(8) سنن النسائي (الموضع المذكور، ينظر أعلاه: تعليق رقم 5).

PageV01P131:

(9) في الأصل: ذكر.
(10) ينظر هذا النص في تهذيب ابن حجر وقد أسنده عن ابن يونس.
(11) الغريب أن ابن عبد البر عده حجازيا (التمهيد 140: 4)
(*) مصادره: طبقات خليفة ص 313، الطبقات الكبرى 465: 7، التاريخ الكبير ج 2 ق 1: 288، الجرح والتعديل ج 1 ق 474: 2 - 475، مشاهير علماء الامصار ص 114، أنساب السمعاني ورقة: 456 و، اللباب 42: 3، المعالم 206: 1 - 207، الكاشف 308: 1، تاريخ الاسلام 68: 5، تهذيب التهذيب 264: 3، تقريب التهذيب 248: 1.
(1) جاءت كنيته في أنساب السمعاني ومشاهير علماء الأمصار واللباب: «أبو سعيد» وفي التهذيب وتقريبه وتاريخ الاسلام والكاشف: «أبو شعيب».
(2) هو اليحصبي. مقرئ الشام وصاحب القراءة المنسوبة إليه. توفي سنة 118.وقد نصت المصادر على رواية ربيعة عنه. ينظر: طبقات القراء 423: 1 - 425.
(3) تلقبه المصادر ب‍ «القصير».
(4) النص باسناده في تهذيب التهذيب 264: 3.
(5) ينظر عن مقتل كلثوم بن عياض وأصحابه من طرف البربر: فتوح مصر ص 220.

PageV01P132:

(16) في المعالم: بن أبي عامر. وما في الاصل موافق لما في تاريخ الاسلام. وهو أخو عبد الله المذكور أعلاه (طبقات القراء 425: 1).
(17) النص في مشاهير علماء الأمصار ص 114 وتاريخ الاسلام 68: 5.
(*) مصادره: المعرفة والتاريخ 520: 2، ولاة مصر ص 41، معالم الإيمان 190: 1 - 191، نفح الطيب 10: 3.
(1) اسحاق بن عبد الله بن أبي فروة الأموى، مولاهم، المدني. مات سنة 144.تقريب التهذيب 59: 1.
(2) كذا في الأصل. وعبارة المعالم أوضح وأدق: «سكن القيروان مع أبيه وبعده».
(3) لفظ‍ أغرب هنا فيه تجوز من المؤلف إذ أن صاحب الترجمة لا صلة له بالحديث وليس هو روايته، وصاحب الرواية هو ربيعة بن سيف.
(4) ينظر التعليق الموالي وما بعده.
(5) زيادة من المعرفة والتاريخ.
(6) جاءت رواية هذا الخبر في المعرفة والتاريخ مخالفة لرواية الرياض: « %~% عن ربيعة بن سيف ان عبد الرحمن بن قحزم أخبره أن ابنا لعياض بن عقبة توفي يوم الجمعة، فاشتد وجده عليه، فقال له رجل من الصدف: يا ابا يحيى ألا أبشرك بشيء سمعته من عبد الله بن عمرو بن العاص، سمعته يقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال %~% ».

PageV01P133:

(7) الحديث رواه يعقوب بن سفيان في المعرفة والتاريخ (ينظر التعليق السابق) والترمذي في صحيحه 268: 2 رقم 1080 والإمام أحمد في مسنده 169: 2.وينظر: الفتح الكبير 121: 3.
وقد لاحظ‍ الترمذي أن إسناده غير متصل لأن ربيعة بن سيف لا تعرف له رواية عن عبد الله بن عمرو. ويدعم ملاحظة الترمذي ما أثبتناه من رواية يعقوب بن سفيان في المعرفة والتاريخ.
(8) كذا في الأصل. وفي المصادر: «وقي من قتنة القبر».وفي اللسان (فتن): وفتانا القبر: منكر ونكير. وينظر: نهاية ابن الأثير 410: 3، الفائق 87: 3.
(9) النص في كتاب الزهد لابن المبارك ص 158 رقم 465 وفي المعالم 191: 1 نقلا عن المالكي.
(*) مصادره: التاريخ الكبير (الكنى) ص 71، الجرح والتعديل ج 4 ق 441: 2، طبقات أبي العرب ص 19، الاستيعاب 1762: 4، أسد الغابة 304: 6 رقم 2283، معالم الإيمان 178: 1، تجريد الصحابة 206: 2، الإصابة 186: 4، تعجيل المنفعة ص 521، حسن المحاضرة 250: 1.
(1) مترجم في كتب الصحابة. ينظر: أسد الغابة 510: 5، الإصابة 663: 4.ونقل ابن حجر ما ذكره عنه ابن يونس في تاريخه: «بصري، سكن مصر ثم افريقية ثم رجع إلى البصرة. روى عن أنس. ثم ذكر عن ابن حبان أنه عده في اتباع التابعين.
(2) في الأصل: معدود.
(3) مترجم في كتب الصحابة كما هو مبين في المصادر أعلاه. وقد رده ابن عبد البر والبخاري وابن حجر.
(4) كذا أيضا في المعالم، ولم نقف له على ترجمة في المصادر التي بين أيدينا.

PageV01P134:

(5) يبدو أن ناسخ مخطوطة الرياض قد حصل له سهو، وكأنه أغفل صفحة بأكملها فأدمجت مرويات أبي علقمة، مولى ابن عباس ضمن مرويات أبي منصور، وأسقطت في الوقت نفسه بعض مرويات هذا الأخير. ويؤيد هذا الرأي أن ابن ناجي أسند عن المالكي بعض الآثار والمرويات المروية عن أبي علقمة بينما نجدها في مخطوطة الرياض محشورة في جملة مرويات ابي منصور، ومن يمعن النظر في سياق النص يلمس ان هناك سقطا بعد قوله: «كان مقرئا للقرآن ومفتيا %~% ؟ %~% يقول: إذا سألتم %~% » لهذا حاولنا سد النقص الحاصل في خاتمة ترجمة أبي منصور وصدر ترجمة أبي علقمة الآتية معتمدين على نص المعالم بالدرجة الأولى، مستعينين بما جاء في تهذيب التهذيب لابن حجر الذي ينقل كثيرا عن أبي سعيد بن يونس أحد مصادر الرياض الأساسية.
(6) الخبر بهذا الإسناد في الطبقات ص 19.
(*) مصادره: التاريخ الكبير (الكنى) ص 59، الجرح والتعديل ج 4 ق 419: 2، معالم الإيمان 218: 1، الكاشف عن رجال الكتب الستة 359: 3، تهذيب التهذيب 173: 12، تقريب التهذيب 452: 2، حسن المحاضرة 295: 1.
(1) أضاف له ابن يونس-كما في رواية ابن حجر-نسبة الفارسي. وأما ولاؤه فقد انفرد ابن يونس بإضافته لابن عباس. وفي سائر المصادر: مولى بني هاشم. وأضاف ابن حجر: ويقال حليفهم، ويقال حليف الأنصار.
(2) رواية ابن يونس في التهذيب أيضا.
(3) إلى هنا ينتهي النقص الحاصل في مخطوطة الرياض تراجع الترجمة السابقة رقم 51 هامش 5.
(4) ورد هذا الاثر متصلا من عدة طرق عند أبي داود وبلفظ‍ يختلف يسيرا عما هنا. ينظر: سنن أبي داود 78: 2 - 79 أرقام 1485 - 1492.

PageV01P135:

(5) زيادة من المعالم.
(6) سورة الأنبياء آية 91.
(7) زيادة من المعالم.
(8) جاء في هامش الأصل ما يلي: «قلت: والحديث في السنن من حديث أبي هريرة ولفظه: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا خرج الرجل من باب بيته (أو من باب داره) كان معه ملكان موكلان به. فإذا قال بسم الله، قالا: هديت. وإذا قال: لا حول ولا قوة إلا بالله، قالا: وقيت، وإذا قال: توكلت على الله، قالا: كفيت. (قال): فيلقاه قريناه (في الأصل: قرينان) فيقولان: ماذا تريدان من رجل قد هدي وكفي ووقي».ينظر: سنن ابن ماجة 1278: 2 رقم 3886.
(*) مصادره: طبقات خليفة ص 296، التاريخ الكبير ج 4 ق 275: 1 - 276 (رقم 1176)، الجرح والتعديل ج 4 ق 199: 1 (رقم 872) طبقات أبي العرب ص 24، مشاهير علماء الأمصار ص 121، جامع بيان العلم 78: 2، الإكمال 314: 1، الأنساب ورقة 372 و، اللباب 285: 2 - 286، معالم الإيمان 214: 1، الكاشف 143: 3، القاموس المحيط‍ (مادة طنبذ) تهذيب التهذيب 141: 10، تقريب التهذيب 247: 2، حسن المحاضرة 262: 1، تاج العروس (مادة طنبذ).
(1) كذا في الأصل والمصادر، وقرأها ناشر الطبعة السابقة بشار.
(2) يبدو أن البخاري وابن أبي حاتم فرقا بين «مسلم بن يسار مولى الانصار» الذي يروي عنه عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقي، وبين «مسلم ابن يسار الطنبذي» وأعتبراهما شخصين اثنين: ينظر: التاريخ الكبير ج 4 ق 277: 1 (رقم 1170)، الجرح والتعديل ج 4 ق 198: 1 - 199 (رقم 870).
(3) سقطت هذه النسبة من المعالم %~% وتضيف إليها المصادر «المصري» مما يرجح نسبته إلى «طنبذ» -كقنفذ-بلدة بمصر. كما ضبطه صاحب القاموس واللباب وينظر عن طنبذ: معجم البلدان 61: 6، المشترك ص 294.

PageV01P136:

(4) زيادة من التهذيب والكاشف والمعالم.
(5) في الأصل: بن أبي نعيم. والإصلاح من التاريخ الكبير ج 3 ق 376: 2.
(6) في كاشف الذهبي أنه «بقي إلى سنة عشر ومائة».وفي حسن المحاضرة «مات بافريقية زمن هشام بن عبد الملك».
(7) مسلم بن يسار البصري أحد القراء المشهورين، غلبت عليه العبادة. توفي سنة ماية. الطبقات الكبرى 303: 5.
(8) هو أبو هاني حميد بن هاني. نصت المصادر على رويته عن الطنبذي.
(9) الحديث في صحيح مسلم 12: 1 رقم 6، مسند الإمام أحمد 321: 2، الفتح الكبير 166: 2.
(10) كذا. ورواية مسند أحمد والفتح الكبير: سيكون في آخر الزمان ناس من أمتي. وفي صحيح مسلم والمعالم: سيكون في آخر أمتي أناس.
(11) زيادة من صحيح مسلم ومسند أحمد والفتح الكبير والمعالم.
(*) لم نعثر له على ترجمة أو خبر في غير الرياض.
(1) في المطبوعة: الصوفي والمثبت من المخطوط‍.وسبق تعريفنا به في الحواشي.
(2) في المطبوعة: بن أبي سوادة. والمثبت من المخطوط‍.وتقدم تعريف المؤلف به تحت رقم 36.

PageV01P137:

(*) مصادره: طبقات أبي العرب ص 24، المعالم 219: 1.
(1) في الاصل: يروي عن عمرو عن عبد العزيز. وقد قومنا العبارة استنادا الى رواية المعالم.
(2) ينظر عن «زرود» مسالك البكري ص 28.وقد تصحف الاسم فيه الى «زرور».
(3) ينظر عن «قلشانة» مسالك البكري ص 29، الروض المعطار ص 466.
(4) كذا 1 في الأصل والمعالم. وقد اشتهر الاثر منسوبا لعبد الله بن عمرو بن العاص. ينظر التعليق الموالي.
(5) ينظر تخريج هذا الاثر وابطال نسبته للنبي عليه السلام في رسالة «سبل الهدى في ابطال حديث» «اعمل لدنياك كأنك تعيش ابدا».ل‍: احمد بن محمد بن الصديق. ط‍ تطوان 1947/ 1366.
(6) في الاصل: اخزنوا. والمثبت من المعالم.
(**) مصادره: التاريخ الكبير ج 3 ق 499: 2 - 500 رقم 3108 و 3110، الجرح والتعديل ج 3 ق 365: 1، طبقات أبي العرب ص 247، أسد الغابة 138: 4، تجريد الصحابة 395: 1، ميزان الاعتدال 176: 3، لسان الميزان 277: 4 - 278، الاصابة 170: 3.
(1) لم يرد هذا عند ابي العرب، بينما اخذت به بقية المصادر.

PageV01P138:

(*) مصادره: التاريخ الكبير ج 3 ق 41: 2 رقم 1629 و 1630، الجرح والتعديل ج 3 ق 1: 82، بيان خطأ البخاري ص 75، طبقات أبي العرب ص 26 المجروحين 170: 2 - 171، 155: 3، ميزان الاعتدال 369: 2، لسان الميزان 232: 3 - 233، معالم الايمان 1: 221 - 223.
(1) في الأصل: وعند.
(2) في المطبوعة: ابن غانم. والمثبت من الاصل. وهو معدود في الصحابة، ينظر أسد الغابة 3: 487.
(3) في المطبوعة: ابن أبي حريث. والمثبت من الاصل. ولعله المذكور في الميزان 556: 2 رقم 4850.
(4) كذا في الأصل. وأحسبها إحدى المهن. والنسبة إليها: شواذكي. وينسب إليها أبو محمد الشواذكي. متأدب قروي له رواية عن أبي إسحاق الحصري. عاش خلال القرن الخامس الهجري. ينظر عنه: أخبار عن بعض مسلمي صقلية من خلال معجم السفر للسلفي (حوليات كلية الآداب بجامعة عين الشمس 3 [1955]: 92).

PageV01P139:

(5) لم يرد هذا النص في نسخة الطبقات المطبوعة. وقد اختصر خبره ابو العرب واحال على كتاب آخر له: «وقد ذكرناه في كتابنا الذي ألفناه في ثقات المحدثين وضعافهم وبينا أمره».فلعله معتمد المالكي هنا.
(6) زيادة للسياق.
(7) النص في الطبقات والمعالم ولسان الميزان بنجو هذا.
(8) ينظر عن سوء معاملة الحجاج لأنس. تاريخ الاسلام 342.3.
(9) زيادة للسياق.
(10) وردت بعد هذا كلمة «سنة» ولعلها مقحمة.
(11) في المطبوعة: الحكيم. والمثبت من الأصل.
(12) الوليد بن يزيد بن عبد الملك ابن مروان، سادس خلفاء بني مروان بدمشق ولي الخلافة سنة 125 وقتل سنة 126.تاريخ خليفة ابن خياط‍ ص 372 - 382.
(13) في الاصل والمطبوعة: جالسا

PageV01P140:

(14) وردت احاديث كثيرة في هذا المعنى وبألفاظ‍ مختلفة أقربها الى رواية أبي معمر ما أسنده صاحب الفتح الكبير في ضم الزيادة للجامع الصغير (215: 2 - 216) الى عبد بن حميد من طريق أبي سعيد الخدري، وابن عساكر من طريق وائلة بن الأسقع.
(15) في الأصل والمطبوعة: لسراريه.
(16) كذا في الأصل. وفي المطبوعة: ليدن.
(17) زيادة للسياق.

PageV01P141:

(*) مصادره: الطبقات الكبرى 15: 5، طبقات خليفة ص 234، التاريخ الكبير ج 3 ق 2: 477 - 478، الجرح والتعديل ج 3 ق 346: 1، طبقات أبي العرب ص 18، 14، الاستيعاب 782: 2 - 784، معجم الشعراء ص 371، اسد الغابة 115: 3 تهذيب الاسماء واللغات 255: 1، معالم الايمان 162: 1 - 164، تجريد الصحابة 282: 1، الكاشف عن رجال الكتب الستة 51: 2، تاريخ الاسلام 25: 3، تهذيب التهذيب 5: 52، الاصابة 56: 3.
(1) في المصادر: ولد قبل وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بسنتين (ينظر: الاستيعاب، اسد الغابة، الإصابة وغيرها).
(2) كذا في الاصول. وسيذكر بعد قليل ان الرجل قرشي.
(3) كذا في الاصول. وفي المطبوعة: يتعرض.
(4) النص بهذا الاسناد في الاستيعاب 783: 2 وبعضه في الاصابة 56: 3.

PageV01P142:

(5) زيادة من المصدرين المذكورين.
(6) في الاصل: قد تكلم. والمثبت من المصدرين السالفي الذكر.
(7) في الاصل: شيئا.
(*) مصادره: الطبقات الكبرى 515: 7، طبقات خليفة ص 294، التاريخ الكبير ج 2 ق 43: 1، الجرح والتعديل ج 1 ق 615: 2، تاريخ الاسلام 251: 5، الكاشف 326: 1، تهذيب التهذيب 341: 3 - 342، تقريب التهذيب 263: 1،
(1) بضم اوله كما في التقريب.
(2) هو ابن يونس المؤرخ المشهور.
(3) في الاصل والمطبوعة: رشد بن سعيد. والتصويب من تقريب التهذيب 251: 1.وتقدم التعريف به في حواشي هذا الجزء. ونلاحظ‍ ان ناسخ الاصل وضع ضمة فوق حرفه الأول «الراء» وضبطه ابن حجر بكسر أوله.
(4) النص في تاريخ الاسلام وبعضه في التاريخ الكبير.

PageV01P143:

(5) كذا. وكنيته في صدر الترجمة والمصادر: «ابو عقيل».
(*) مصادره: الطبقات الكبرى 512: 7، طبقات خليفة ص 294، التاريخ الكبير ج 2 ق 75: 1، المعرفة والتاريخ 507: 2، الجرح والتعديل ج 1 ق 275: 2، مشاهير علماء الأمصار ص 120، الإكمال 326: 7، 97: 2، تاريخ الاسلام 195: 5، الكاشف عن رجال الكتب الستة 264: 1، تهذيب التهذيب 72: 2 - 73، تقريب التهذيب 209: 1، حسن المحاضرة 298: 1.
(1) في التهذيب: بضم أوله وياءين من تحت الأولى مفتوحة وقبل: اسمه حي والاول اشهر. واكتفى ابن ماكولا (الاكمال 97: 2) وكذا ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل بالترجمة له في باب «حي» بالحاء المهملة والياء المعجمة باثنتين من تحتها.
(2) أقحمت هنا كلمة «ورجع».
(3) جاء بعد هذا في الأصل: بالشام. حاشية: البرلس، بين ثغر الإسكندرية ودمياط‍ وقوله الشام =

PageV01P144:

= [خطأ].توفي. وقد رأينا الاستغناء عن جميع الألفاظ‍ الزائدة واكتفينا بالنص كما رواه ابن ماكولا وابن حجر عن ابن يونس.
(4) زيادة من (م).
(5) عبارة الاصل: ثم يس تقبل بباطن كيفه القبلة. والصواب ما اثبتناه.
(6) سورة فاطر آية 41.
(7) يريد: اهلي %~% ولدي %~% يدي.
(8) كذا في الأصل. وفي المطبوعة: دينا.
(9) اللفيف: ما اجتمع من الناس من قبائل شتى، أو من أخلاط‍ شتى، فيهم الشريف والدنيء، والمطيع والعاصي والقوي والضعيف. وفي التنزيل العزيز. (جئنا بكم لفيفا) مجتمعين مختلطين (المعجم والوسيط‍: لفف).

PageV01P145:

(*) مصادره: الطبقات الكبرى 287: 5 - 293، طبقات خليفة ص 280، التاريخ الكبير ج 4 ق 49: 1، الجرح والتعديل ج 3 ق 7: 2 - 9، المعرفة والتاريخ 5: 2 - 12، طبقات ابي العرب ص 19، مشاهير علماء الامصار ص 82، طبقات الفقهاء ص 70 صفة الصفوة 2: 103 - 105، تهذيب الأسماء واللغات 340: 1 - 341، تاريخ الاسلام 3: 156 - 162، الكاشف 276: 2، تهذيب التهذيب 263: 7، تقريب التهذيب 30: 2.
(1) جاء هذا الحديث عند جماعة من رواة الموطأ عدا يحيى بن يحيى الليثي. ينظر: الموطا برواية محمد بن الحسن ص 163 رقم 482 والتقصي ص 21.
(2) نصها كما في رواية محمد « %~% عن ابن سيرين عن رجل اخبره عن عبد الله بن عباس».
(3) في الأصل والمطبوعة: الدروي. وهو تصحيف. والصواب ما أثبتناه. وهو عباس بن محمد الدوري، ابو الفضل. أحد أئمة الحديث ونقد الرجال توفي سنة 261.ينظر: تقريب التهذيب 399: 1.
(4) في الأصل: اعلمهما.
(5) تاريخ الاسلام.157: 3.
(6) المصدر المذكور وصفة الصفوة 104: 2.

PageV01P146:

(7) النص في طبقات ابي العرب ص 19.
(8) اورد الذهبي في تاريخ الاسلام (160: 3) نصا مهما عن صلة عكرمة بالمغرب ويزيد في أهميته ان سنده إفريقي: «حدثنا خلاد بن سليمان الحضرمي عن خالد بن ابي عمران قال: كنا بالمغرب وعندنا عكرمة في وقت الموسم، فقال عكرمة: وددت ان بيدي حربة اعترض بها من شهد الموسم. قال: فرفضه اهل افريقية».
(9) لم يرد هذا في نسخة طبقات ابي العرب المطبوعة. وقارن بما جاء عن اصل عكرمة البربري: تاريخ الاسلام 157: 3.
(10) شراه واشتراه باعه (المعجم الوسيط‍: شري)
(11) النص في رواية المالكي مبتسر. ونصه كما جاء في طبقات ابن سعد (287: 5) «مات ابن عباس وعكرمة عبد، فاشتراه خالد بن يزيد بن معاوية من علي بن عبد الله بن عباس بأربعة آلاف دينار، فبلغ ذلك عكرمة فأتى عليا فقال: بعتني بأربعة آلاف دينار؟ قال نعم: قال أما انه ما خير لك، بعت علم أبيك بأربعة آلاف دينار؟ فراح علي الى خالد فاستقاله فأقاله، فأعتقه».
(12) بياض في الأصل والتكملة من طبقات ابن سعد 292: 5.
(13) ينظر المصدر المذكور.
(*) مصادره: الجرح والتعديل ج 2 ق 134: 1، طبقات ابي العرب ص 24.
(1) زيادة من (م).

PageV01P147:

(12) جاء الحديث مسندا من طريق بريدة الأسلمي عند الحاكم في المستدرك والطبراني في معجمه الكبير (ينظر: الفتح الكبير 353: 2، الاذكار للنووي ص 134) ولفظه يختلف يسيرا عن رواية الرياض.
(13) إلى هنا تقف رواية الحديث المشار إليها.
(14) كذا. والمقصود أنها تجلب الربح. وفي الفائق (328: 3): اللقحة واللقوح: ذات اللبن من النوق.
(*) مصادره: طبقات خليفة ص 270 التاريخ الكبير ج 4 ق 275: 2 - 276، الجرح والتعديل ج 4 ق 147: 2 - 149، طبقات أبي العرب ص 25 - 246، 26 - 247، مشاهير علماء الامصار ص 80، جمهرة الانساب ص 349، طبقات الفقهاء ص 66، تاريخ بغداد 101: 14 - 106، تهذيب الاسماء واللغات 153: 2 - 154، الكاشف 3: 256 - 257، تهذيب التهذيب 221: 11 - 224 تقريب التهذيب 348: 2.
(1) يبدو أن المؤلف أخذ نسب يحيى بن سعيد من كتاب مصعب الزبيري أو من نقل عنه، ذلك أن جمهور المؤرخين نسبوا لمصعب أنه جعل قيس بن قهد الأنصاري جدا ليحيى بن سعيد وردوا عليه رأيه هذا وقالوا: إن جد يحيى بن سعيد هو قيس بن عمرو. وهو أنصاري نجاري.
(2) في الأصل: مدين. ولعله مصحف عما أثبتنا.
(3) في الأصل الخطي والمطبوع: فهد بافاء: وضبطه الأمير في الإكمال 77: 7 بالقاف.
(4) ينظر المصدر المذكور.
(5) في الاصل ومعاذ. ومعاذ قديم الوفاة لم يلحقه يحيى. وتممنا الاسم من تهذيب التهذيب 221.11. وهو مدني انصاري. توفي سنة 120 تقريب التهذيب 329: 2

PageV01P148:

(6) كذا. وأكثر الروايات ترجح أن وفاته كانت بالهاشمية قبل انتقال المنصور الى بغداد (تراجع الآراء المختلفة في تاريخ بغداد).
(7) زيادة من الجرح والتعديل والتهذيب.
(8) كذا في الاصل إلا أنه بدون إعجام وتسنده رواية الجرح والتعديل. وفي التهذيب: «عدل نفسي عندي».وقراها ناشر الطبعة السابقة: «على ما نص عليه.»
(9) النص في التهذيب 223: 11.
(10) النص متداول لدى اكثر مترجميه.
(11) النص في طبقات ابي العرب ص 25.
(12) طبقات أبي العرب ص 246 - 247.

PageV01P149:

(*) مصادره: الطبقات الكبرى 174: 5 - 175، طبقات خليفة ص 147 التاريخ الكبير ج 2 ق 41: 2 - 42، الجرح والتعديل ج 2 ق 149: 1، طبقات أبي العرب ص 19، 17، مشاهير علماء الامصار ص 64، حلية الأولياء 190: 2 - 193، الإكمال 313: 1، طبقات الفقهاء ص 60 - 61، تهذيب الأسماء واللغات 234: 1 - 235، صفة الصفوة 2: 82 - 84، تاريخ الاسلام 120: 4 - 122، الكاشف 402: 1، تهذيب التهذيب 4: 228، تقريب التهذيب 331: 1.
(1) جاء في المصادر عن مالك ما يناقض هذا وهو قوله: «كان سليمان من علماء الناس بعد ابن المسيب» ينظر طبقات الفقهاء وتاريخ الاسلام 121: 4.
(2) جاء هذا القول في المصادر منسوبا للحسن بن محمد بن الحنفية ولفظه: «كان سليمان أفهم من سعيد بن المسيب».الطبقات الكبرى 174: 5، التاريخ الكبير 121: 4 ولفظ‍ البخاري في تاريخه: « %~% اقيس عندنا %~% ولم يقل اعلم ولا افقه».
(3) جاء في تاريخ الاسلام 122: 4: «قال ابن معين وابن سعد ومصعب والبخاري: توفي سنة 107.وقال خليفة: سنة 104.وقال بعضهم: سنة 94 وهو غلط‍.
(**) مصادره: الجرح والتعديل ج 1 ق 481: 2.
(1) أسند سحنون عدة آثار في هذا المعنى عن أشهب ولم يرد هذا من بينها. تراجع مدونة سحنون 220: 1.

PageV01P150:

(2) في الأصل: مد.
(**) مصادره: التاريخ الكبير ج 2: ق 256: 1، المعرفة والتاريخ 503: 2 - 504، الجرح والتعديل ج 1 ق 442: 2، الاكمال 313: 3، تاريخ الاسلام 364: 3، الكاشف 1: 293، تهذيب التهذيب 207: 3، تقريب التهذيب 235: 1، تبصير المنتبه 558: 2، القاموس المحيط‍ (دخن)، حسن المحاضرة 258: 1.
(1) كناه يعقوب «ابا الهيثم» وهو خلط‍ منه بينه وبين احد تلاميذه ويدعي ابا الهيثم الحجري كما لاحظ‍ ذلك محقق المعرفة والتاريخ 503: 2 هامش 1.
(2) ضبطه صاحبا التهذيب والقاموس: بمهملة ومعجمة ونون، مصغرا، كزبير. وجاء في الأصل مهملا وقرأه ناشر الطبعة السابقة: دجين. ثانيه جيم.
(3) في المصادر: انه كتب لعقبة بن عامر.
(4) أسنده ابن حجر والذهبي عن ابن يونس (التهذيب، تاريخ الاسلام).
(5) من مدائن مصر المشهورة ينظر عنها: الروض المعطار ص 137 - 138.
(*) مصادره: التاريخ الكبير (الكني) ص 51، الجرح والتعديل ج 4 ق 404: 2، جمهرة الأنساب ص 178، الكاشف 356: 3، تهذيب التهذيب 160: 12، حسن المحاضرة 264: 1، تقريب التهذيب 448: 2.

PageV01P151:

(1) نرجح انه: موسى بن ايوب: ، ويقال: ابن أبي أيوب، المهري أبو الفيض الحمصي، مشهور بكنيته ثقة، عداده في الطبقة الرابعة. تقريب التهذيب 281: 2.
(2) في الأصل عبيد الله. وهذا تعقيب من المؤلف: عبد الله بن محمد المالكي.
(3) ينظر تفصيل ذلك في تاريخ الطبري 2833: 1 - 2834 وكامل ابن الاثير 103: 3 - 104.
(4) ختم ابن حجر ترجمته بقوله: «توفي سنة سبع ومائة وهو يريد الحج» (تهذيب التهذيب).

PageV01P152:

(*) مصادره: طبقات خليفة 296، التاريخ الكبير ج 3 ق 283: 1، الجرح والتعديل ج 2 ق 234: 2 - 235، طبقات أبي العرب ص 27 - 33، المجروحين 50: 2 - 51، تاريخ إفريقية والمغرب ص 163 - 168، تاريخ بغداد 214: 10 - 218، الإكمال 546: 4، 312: 3، اللباب 197: 2 - 198، معالم الإيمان 228: 1 - 237، البيان المغرب 80: 1 (وفيات 162)، الكاشف 164: 2، ميزان الاعتدال 561: 2 - 564، تهذيب التهذيب 173: 6 - 176، تقريب التهذيب 480: 1، حسن المحاضرة 275: 1.
(1) في الأصول: السفياني. والمثبت من الاكمال والتهذيب.
(2) تراجع أمثلة من ذلك في جامع ابن وهب 114، 102، 50: 1.وأشار ابن حجر في التهذيب عند التعريف به، إلى من خرج له من أصحاب الكتب الستة وهم: البخاري في الأدب المفرد وأبو داود في سننه والترمذي في جامعه وابن ماجه في سننه.

PageV01P153:

(3) في الأصل: قاله.
(4) النص في الطبقات ص 27.وعنها في المعالم 235: 1 - 236، وتهذيب التهذيب 175: 1 - 176، وبعضه في رحلة التجاني ص 32.
(5) زيادة من الطبقات والتهذيب.
(6) في الأصل: لستة. والمثبت من المصادر.
(7) في المصادر: يرفعها.
(8) الراجح أنه يعني حديث أبي سعيد الخدري وجابر بن عبد الله ولفظه: كنا نبيع أمهات الأولاد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر. وتضيف رواية جابر: فلما كان عهد عمر نهانا فانتهينا ينظر: سنن أبي داود 26: 4 - 27 (رقم 3953 - 3954) ومسند الإمام أحمد 22: 3.ونلاحظ‍ أن رواية أبي داود وأحمد جاءت من غير طريق عبد الرحمن بن زياد. وهذا يقوي رواية عبد الرحمن.
(9) تقدم تخريجنا لحديث الصدائي في ترجمة زياد بن الحارث الصدائي فليراجع.
(10) زيادة من الطبقات.
(11) ورد في بعض المصادر منسوبا لابن مسعود مع اختلاف يسير وزيادة في بعض الروايات. ينظر: سنن الدارمي 97: 1، جامع بيان العلم 136: 2 - 137.وجاء في رواية أخرى منسوبا لأبي الدرداء. ينظر: حلية الأولياء 212: 1، صفة الصفوة 629: 1.وفي رواية أنه من قول خالد بن معدان. سنن الدارمي 94: 1.وقارن بالمقاصد الحسنة ص 67.

PageV01P154:

(12) لم أقف عليه. وهو قريب من قول أبي الدرداء: «تعلموا فان العالم والمتعلم في الأجر سواء ولا خير في سائر الناس بعدهما» حلية الأولياء 213: 1.
(13) روى أبو داود هذا الحديث في سننه (119: 3 رقم 2885) من طريق عبد الرحمن بن زياد بن أنعم. ورواه ابن ماجه في سننه 21: 1 رقم 54 من غير هذا الطريق.
(14) عبارة الأصل والمعالم: أخذ عليه المحدثون. وقد رأينا الاستغناء عنها بعبارة الطبقات المحصورة بين معقفين.
(15) هذا ما تقوله المصادر الإفريقية. أما المصادر المشرقية فيبدو أنها تداولت ما جاء في تاريخ البخاري وتاريخ ابن يونس، وهما يؤرخان وفاته سنة 156.
(16) الخبر في طبقات أبي العرب ص 31 - 32 وتاريخ افريقية والمغرب ص 163 - 164 والمعالم 233: 1.
(17) عبارة تاريخ إفريقية والمغرب: فبعثت إلينا بأصناف من الطعام. وقريب منها عبارة المعالم.
(18) زيادة من الطبقات.
(19) أي عند.
(20) عبارة تاريخ إفريقية والمعالم: واتصل ذلك بامرأة الملك، وكانت نفيسة-عند الرقيق: تقية-عنده.
(21) في المصدرين المذكورين: أبي. وكذا في الطبعة السابقة: والمثبت من المخطوط‍.

PageV01P155:

(22) الخبر في الطبقات ص 30 وتاريخ إفريقية والمغرب ص 164 - 165 والمعالم 231: 1.
(23) في المطبوعة والمعالم وتاريخ الرقيق: فبكى. والثبت من الأصول. وفي القاموس (كبا) كبا، كبوا وكبوا: انكب على وجهه.
(24) في الأصل: فقلت. والمثبت من المصادر.
(25) زيادة من المصادر.
(26) يبدو أن ناسخ الأصل (ب) قد خلط‍ بين خاتمة هذه الفقرة وخاتمة الفقرة الموالية لتقاربهما لفظا ومعنى. وقد وضعنا كلا من العبارتين في موضعه مستعينين بما جاء في (م) والمصادر وخاصة الطبقات.
(27) الخبر في الطبقات ص 30 - 31 وإسناده: قال عبد الله بن الوليد: وحدثونا انه لما غلبت
(28) زيادة من الطبقات والمعالم. ورواية الأصل: ما وراءنا.
(29) في الأصل: قرب. والمثبت من الطبقات والمعالم.

PageV01P156:

(30) ينظر تعليقنا أعلاه رقم 25.
(31) النص في الطبقات ص 31 والمعالم 232: 1 وصلة السمط‍ 142: 4 ظ‍.
(32) رواية المعالم: وللخيل.
(33) رواية الطبقات*ومن يرجى لها وله التلاق* ورواية المعالم*ومن نرجو لنا وله التلاقي*
(34) في المعالم: فحص القيروان. وينظر تعقيب ابن ناجي على تعريف الدباغ. ويقول ابن عبد الحكم (فتوح مصر ص 198) عند خديثه عن خروج عقبة بن نافع إلى السوس واستخلافه زهيرا على القيروان: «وكانت إفريقية-يومئذ-تدعى مزاق».وضبطها ابن الشباط‍: «بضم الميم والزاي المعجمة، قيل: هو فحص القيروان. وقيل هو اسم إفريقية وإنها كانت تدعى به».
(35) في الأصل: عنه. وفي المعالم: فيه.
(36) قبيصة بن عقبة بن محمد بن سفيان السوائي، أبو عامر: محدث كوفي، صدوق مات سنة 215، تقريب التهذيب 122: 2.
(37) الخبر من طريق آخر في تاريخ بغداد 215: 10.وروايته أوفى.
(38) وتتمة قول عمر بن عبد العزيز كما في رواية تاريخ بغداد: «فان كان برا أتوه ببرهم وإن كان فاجرا أتوه بفجورهم.»

PageV01P157:

(39) الخبر في تاريخ إفريقية ص 165 والمعالم 231: 1.
(40) عيسى بن موسى بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس من قواد العباسيين ورجالاتهم كان واليا على الكوفة مدة السفاح وصدرا من دولة المنصور إلى أن صرفه سنة 139.وكان على ولاية عهد المنصور ثم خلعه وبايع لابنه المهدي سنة 147.ينظر: تاريخ خليفة بن خياط‍ (حوادث 136، 160، 147).
(41) في الأصل: افتنتني. والمثبت من (م) والمعالم. وتراجع قراءة ناشر تاريخ إفريقية والمغرب لجواب عبد الرحمن.
(42) في الأصل: ظلم. والمثبت من (م).
(43) في (م) إلا افعل.
(44) في الأصل: لك. وفي الطبعة السابقة: له. والمثبت من (م).
(45) تكررت هنا كلمة «يقول» ولا معنى لها.

PageV01P158:

(46) الخبر وتمام السند في طبقات أبي العرب ص 28.وبإسناد المالكي في تاريخ إفريقية والمغرب ص 165 - 166 وصلة السمط‍ 142: 4 ظ‍ والمعالم 234: 1.
(47) في الأصل والطبقات: صعدا. والمثبت من بقية المصادر.
(48) رواية الطبقات: شاب أشقر.
(49) عبارة الطبقات: فزايلني الغم وانشرحت.
(50) النص في تاريخ إفريقية ص 160 - 161 وصلة السمط‍ 142: 4 ط‍ والمعالم 234: 1 - 235.
(51) كذا في الأصل: ولم يستسغها ناشر الطبعة السابقة فاستعاض عنها ب‍ «خدمة» والحرمة: بالصم، وبضمتين: ما لا يحل انتهاكه. وتوضحها رواية المصادر الأخرى: «كانت امرأة تدخل على نساء يزيد بن حاتم».
(52) في الأصل: بحقه.
(53) كذا في الأصل. وفي المطبوعة: رفعت.

PageV01P159:

(54) أي المرتفعات القريبة من جزانه. ينظر: القاموس (شرف)
(55) كذا في الأصل. وقرأها ناشر الطبعة السابقة: جزامة. والملاحظ‍ أن الناسخ وضع علامة التضعيف فوق الزاي. ولم نقف على اسم الموضع في المصادر التي بين ايدينا. ونخشى أن تكون مصحفة عن «جبانة».
(56) كذا جاء هذا التعقيب من المؤلف مسبوقا بلفظ‍ «حاشية».والنص في الطبقات ص 32 - 33. ونلاحظ‍ ان الرقيق (تاريخ إفريقية ص 167 - 168) جعل المتولي القضاء بعد عبد الرحمن: يزيد بن الطفيل.
(57) عبارة الطبقات « %~% عند أحد من مشايخنا علما يروونه عنه».

PageV01P160:

(58) سيذكر المؤلف في ترجمة أبي كريب، أن قتل أبي كريب من طرف الصفرية كان سنة 139 ه‍.
(59) العبارة الموضوعة بين معقفين أضافها ناشر الطبعة السابقة ليستقيم السياق.
(60) هو يحيى بن زكرياء بن أبي زائدة الهمداني، الكوفي. أبو سعيد. معدود في طبقات كبار المحدثين وفقهائهم وبعضهم يعده في أصحاب أبي حنيفة. توفي سنة 184. ينظر: تهذيب التهذيب 208: 11، الجواهر المضية 211: 2.
(61) النص في الطبقات ص 29 وله رواية أخرى عند الرقيق (تاريخ إفريقية ص 168) ونقله ابن ناجي عن المالكي باختصار شديد. المعالم 237: 1.
(62) في الأصل: درنيا. والكلمة ساقطة من رواية الطبقات. والراجح أنه نوع من الحوت البوري ينسب إلى درنة بلدة بين طبرقة وباجة. ينظر مسالك البكري ص 57.ونقل دوزي (ملحق القواميس: درن) عبارة الرياض بدون أن يعلق عليها أو يحاول تفسيرها.

PageV01P161:

(63) في تاريخ إفريقية: يحيى. ويذهب أستاذنا المرحوم ح. ح. عبد الوهاب استنادا إلى هذا النص أن يوحنا. أو يحنا، هو: يوحنا بن ماسويه أحد مشاهير أطباء مدرسة جندى سابور، ثم رئيس بيت الحكمة البغدادي على عهد المأمون. وهو أحد نقلة العلم اليوناني القديم إلى اللغة العربية توفي سنة 243.ينظر عنه: طبقات ابن جلجل ص 65 - 66 وتعليقات المحقق، عيون الأنباء 1: 175 - 183، الورقات 270: 1 - 271.
(64) هذا النص انفرد به الرياض.
(65) النص بهذا الإسناد في الطبقات ص 29.وله رواية مختصرة في تاريخ افريقية ص 168 والمعالم 236: 1 - 237.وما بين المعقفين أضيف من الطبقات.
(66) في الطبقات: مقعد. وهو تصحيف. والمعقد: موضع العقد (المعجم الوسيط‍: عقد).
(67) في المطبوعة: ثغر. والمثبت من الأصل والطبقات. والثفر-بالتحريك وقد يسكن-السير في مؤخر السرج (القاموس المحيط‍: ثفر).
(68) البيت لعبيد بن الأبرص ورواية الرياض تتفق مع رواية بقية المصادر المذكورة أعلاه. وهو في ديوانه ص 46 المقطوعة رقم 15 وروايتها: يا حار %~% (وهو ترخيم حارث) وورد أيضا ضمن القصيدة رقم 16 ص 48 وروايتها: يا عمرو

PageV01P162:

(69) ضبطت في الأصل بتشديد النون وكسرها. واكتفى ناشر الطبعة السابقة بإعجام النون ووضعها بين فاصلتين. فأصبح المقصود من العبارة أن يزيد بن حاتم على الرغم من صغر سنه كان محمود السيرة والذي نفهمه نحن من. النص أن يزيد بن حاتم كان على سنة وهي ضد البدعة.
(*) مصادره: طبقات خليفة ص 295، طبقات ابن سعد 521: 7، التاريخ الكبير ج 2 ق 163: 1، الجرح والتعديل ج 1 ق 345: 2، طبقات أبي العرب ص 245 - 247، مشاهير علماء الأمصار ص 188، تاريخ إفريقية والمغرب ص 100 - 101، الجمع بين رجال الصحيحين ص 123، الكاشف 272: 1، تاريخ الاسلام 66: 3، تهذيب التهذيب 110: 3، النجوم الزاهرة 310: 1، حسن المحاضرة 299: 1.
(1) كذا في الأصول. ولم تذكر أغلب المصادر له كنية. إلا أن صاحب التهذيب كناه «أبا عمرو». وجاءت كنيته في حسن المحاضرة «أبو عمر» بدون واو.
(2) جاء اسمه في المطبوعة: «أبو محمد بن عمران» وأثبتنا ما في الأصول وهو موافق لما في المصادر.
(3) زيادة من الطبقات.

PageV01P163:

(4) كذا في الأصول. وأرخه الذهبي (تاريخ الاسلام) في حوادث سنة 129 وكذا نقل عنه صاحب النجوم الزاهرة. ولم يذكر الذهبي غيرها في الكاشف. أما ابن حجر (التهذيب) فقد أورد عبارة الرياض إلا أنه قال: وقيل سنة تسع.
(5) الخبر في الطبقات ص 246.
(6) زيادة من الطبقات.
(7) في الأصل: يساءلهم. والمثبت من الطبقات. وروايتها: قد هب أن يسألهما.
(8) عبارة: في المغرب. لم ترد في رواية الطبقات.
(9) زيادة من الطبقات.
(10) في الأصل: لها. والمثبت من الطبقات.
(11) في الأصل: فأعياه. والمثبت من الطبقات.
(12) ينظر أمثلة من ذلك في المدونة 58، 52، 51: 3.
(13) النص في الطبقات ص 245 - 246.وقارن بما في تاريخ إفريقية والمغرب ص 100 - 101. وتصحف اسمه فيه إلى «خالد بن أبي عبيدة».
(14) عن واقعة القرن ينظر: تاريخ افريقية والمغرب ص 116 - 122.وتقدم تحديدنا لموقع القرن في أول هذا الجزء. ونلاحظ‍ أن واقعة القرن لم يشترك فيها الصفرية كما جاء عن المالكي بقيادة عبد الواحد الزناتي بل كانت واقعة الصفرية مع أهل القيروان بموضع يسمى «الأصنام» -على مرحلة من القيروان تقريبا-أما واقعة القرن، أو يوم القرن، فكان في نفس الفترة الزمنية التي دارت فيها واقعة «الأصنام» إلا أن قائد الثائرين يدعى «عكاشة بن أيوب الفزاري».وهو رجل مختلف في هواه السياسي. ينظر: فتوح مصر ص 221 - 223.تاريخ خليفة بن خياط‍ ص 371، البيان المغرب 58: 1.

PageV01P164:

(15) زيادة من (م).
(16) في الأصول: عبد الله. وهو مخالف لما سيأتي ولما في مصادره: ينظر مثلا الحلة السيراء 336: 2 - 338.
(17) زيادة من (م).
(18) في المطبوعة: للقضاء. وأثبتنا ما في الأصول.
(19) في المطبوعة: عبده. وأثبتنا ما في الأصول.
(20) زيادة من عنوان الترجمة والمصادر.
(21) زيادة يقتضيها السياق.

PageV01P165:

(22) في المطبوعة: فلا يدرك سهمه.
(23) في المطبوعة: فافعليه. وأثبتنا ما في الأصل.
(24) النص في طبقات أبي العرب ص 246.
(25) زيادة من رواية الطبقات.
(26) زيادة من صدر الترجمة والمصادر.

PageV01P166:

(27) الراجح أنه محمود السبائي المتعبد بالمنستير الذي نقل عنه المؤلف أخبارا في هذا الجزء والذي يليه. ينظر: (فهرس الأعلام).
(28) في الأصل: ريب. واقترح ناسخ الأصل قراءة ثانية لها وهي المثبتة في النص. والرين: الصدأ. ومنه قول الله عز وجل (كلا بل ران على قلوبهم) (المطففين 14) ينظر: معجم ألفاظ‍ القرآن 529: 1.
(29) زيادة يقتضيها السياق.

PageV01P167:

(*) مصادره: التاريخ الكبير ج 3 ق 74: 1، أنساب السمعاني 224: 2.
(1) في الأصل: بن عبد الحكم. وفي المصادر والمدونة. (ينظر أسفله) بحذف «عبد» أي (بن الحكم) وبه اخذنا في النص.
(2) ذكره دوزي (ملحق القواميس: قعد) واقترح لتفسيره عدة معان منها: اعرف.
(3) المدونة 42: 1 - 43.
(4) في المطبوعة: الي. والمثبت من الاصل والمدونة.
(5) في الاصل: تخلعهما. وأثبتنا ما في الهامش. وهو معاضد برواية المدونة.
(6) زيادة من المدونة
(**) مصادره: الإكمال 201: 1، تبصير المنتبه 60: 1.
(1) غير واضح في الأصل ومغفل في (م)، وقرأه ناشر الطبعة السابقة مجير. وضبطناه نحن بناء على ما ورد في الإكمال حيث ضبط‍ بالأحرف.
(2) في (م): وسنان. وضبطناه اعتمادا على الإكمال 69: 4.
(3) في (م): المشرق.

PageV01P168:

(*) مصادره: طبقات أبي العرب ص 249 - 250، تاريخ إفريقية والمغرب ص 140، البيان المغرب 70: 1، معالم الإيمان 224: 1 - 229.
(1) زيادة من المعالم.
(2) المعروف أن ولاية يزيد بن حاتم كانت بين سنتي 154 - 170.ثم كانت ولاية أخيه روح إلى سنة 174. ينظر: الحلة السيراء 72: 1 - 358: 2، 76 - 360.
(3) في الأصل: أخاه.
(4) لأن ولايته كانت بين سنتي 127 و 138 وهي قريبة من سنة تاريخ وفاة أبي كريب ينظر: البيان المغرب 60: 1 وما بعدها.
(5) كذا في الأصل. وفي (م): الجبل.
(6) كذا جاء هذا الحديث. والمشهور المجمع عليه أن عليا-رحمه الله-قال-حين جلد الوليد بن عقبة-في خلافة عثمان، رحمه الله-: جلد النبي صلى الله عليه وسلم أربعين وجلد أبو بكر أربعين وعمر ثمانين وكل سنة. ينظر: صحيح مسلم 1322: 3 (رقم 1706)، وقارن بما جاء في الموطأ ص 526.
(7) الخبر في الطبقات ص 249، والمعالم 225: 1.
(8) في المطبوعة: فما رضي. والمثبت من الأصول والمعالم.

PageV01P169:

(9) زيادة من (م).
(10) في المعالم: محفة. ولعل المقصود نوع من اللباس. وفي القاموس (قطف) القطيفة: دثار مخمل. ج: قطائف.
(11) في الأصول والمعالم: فانتبه. وفي الطبقات: فأنبهه.
(12) زيادة من (م) والمعالم.
(13) في الأصل: هولي. والمثبت من (م) والمعالم.
(14) في الأصل: ثلاث. والإصلاح من (م) والمعالم.
(15) يفهم من نص أورده محمد بن حارث الخشني (قضاة قرطبة ص 106) أن المقصود بالطابع ما يشبه عندنا في الوقت الحاضر «الاستدعاء» الذي يوجهه القاضي للمدعى عليه للمثول بين يديه. وقارن بملحق القواميس (طبع).
(16) زيادة من الطبقات.

PageV01P170:

(17) كذا في الأصول والطبقات. وفي المعالم: يمتني.
(18) تقدم في أول الترجمة تاريخ وفاته سنة 139، وهو أصح: ينظر تاريخ افريقية والمغرب ص 140 - 141.
(19) المعروف أن مروان بن محمد قتل ب‍ «بوصير» (مصر) لسبع بقين من ذي الحجة سنة 132.ولاة مصر ص 97.فيكون صواب العبارة «في دولة بني أمية» على اعتبار أن افريقية لم تقم فيها الدعوة العباسية رسميا إلا بعد دخول محمد بن الأشعث الخزاعي سنة 144.ينظر: البيان المغرب 71: 1 - 73.
(20) في المطبوعة: بشنف. والشند: عدة من خشب تجعل فوق رحل الدابة. ينظر: محيط‍ البستاني، ملحق القواميس (شند).
(21) في المطبوعة: بيت. والمثبت من الأصل واستدراكات المرحوم ح. ح. عبد الوهاب. وينظر عن هذه البئر، الورقات 48: 1.

PageV01P171:

(22) القصة في فتوح مصر ص 244 وقضاة مصر ص 374.
(23) في المعالم: عون. وهو غوث بن سليمان الحضرمي تردد في منصب قضاء مصر ثلاث مرات من 135 الى حين وفاته سنة 168.قضاة مصر ص 356 - 376.
(24) الخبر في الطبقات ص 250 ومنها اضفنا المحصور بين معقفين. وقد أسنده أبو العرب عن أبي عثمان سعيد بن محمد عن أحمد بن بهلول الزيات.
(25) الخبر في الطبقات ص 250 وأحمد هو ابن بهلول الزيات الذي أسند عنه أبو العرب جل أخبار أبي كريب من طريق أبي عثمان سعيد بن محمد بن الحداد.
(26) الخبر في المعالم 229: 1 نقلا عن الرياض. وتراجع تفاصيل خروج عاصم بن جميل وحربه مع حبيب بن عبد الرحمن واستيلائه على القيروان: تاريخ إفريقية والمغرب ص 140 - 141.

PageV01P172:

(27) زيادة من (م) والمعالم.
(28) في الأصول: أبا كريب. والمثبت من المعالم.
(29) عرف الدباغ: بهذا الوادي بقوله: «جوفي القيروان على طريق تونس» وزاد ابن ناجي في التعريف به: «المعروف اليوم (القرن 9 ه‍.) بوادي السراويل» المعالم 229: 1.
(*) مصادره: طبقات أبي العرب ص 33 - 34، طبقات الخشني ص 234، تاريخ إفريقية والمغرب ص 167 - 168.
(1) زيادة من (م).
(2) كذا في الأصول. وفي الطبعة السابقة: حجامات. ولم يذكر الناشر مستنده كما لم نجد لأي من الروايتين سندا في الآثار التي أمكننا الاطلاع عليها والمروية عن عمر بن الخطاب.
(3) في (ب) والمطبوعة: وزيرا. والاصلاح من (م).
(4) في (ب) والمطبوعة: رجع. والمثبت من (م).

PageV01P173:

(5) في الأصل: بصفورة. والمثبت من (م). واقليم صطفورة بمثل شمال البلاد التونسية اليوم (ولاية بنزرت) وقد تقدم التعريف بها في حواشي هذا الجزء.
(6) الخبر في الطبقات ص 33 - 34، وتاريخ إفريقية ص 167.
(7) في المطبوعة: يحل. والمثبت من الأصل والطبقات وتاريخ إفريقية.
(8) في الطبقات: يشم. وقمقم الشيء: جمعه. (المعجم الوسيط‍: قمقم).
(9) زيادة من (م) والطبقات وتاريخ إفريقية.
(10) في الأصل: من. والمثبت من (م) والمصادر.
(11) زيادة من الطبقات وتاريخ إفريقية.
(12) في (م) وتاريخ إفريقية: أسرجو. وما في الأصل موافق لنص الطبقات.
(13) في الاصل: يجيء. والمثبت من (م) والمصادر.
(14) النص في الطبقات ص 34 وتاريخ إفريقية.
(15) زيادة من الطبقات.
(16) في تاريخ إفريقية: عند رجل من البزازين.
(17) في الأصل: تضييعا.

PageV01P174:

(**) مصادره: لم نقف له على ترجمة في غير الرياض.
(11) في المطبوعة: اليحصبي. وهي قراءة جائزة إلا أن إنعام النظر والاستعانة بالمختصر (م) جعلنا نرجح القراءة المثبتة.
(12) في الأصل والمطبوعة: وقضاتها. ولم تذكره المصادر المختصة من بين قضاة إفريقية. ينظر: طبقات الخشني ص.233 - 241 (باب أسماء قضاة القيروان).
(*) مصادره: التاريخ الكبير ج 3 ق 382: 1، الجرح والتعديل ج 2 ق 315: 2، المجروحين 62: 2 - 63، أنساب السمعاني ورقة 362 و، الإكمال 178: 4 - 179، اللباب 264: 2 - 265، معالم الإيمان 248: 1 - 249، الكاشف 225: 2، تهذيب التهذيب 12: 7 تقريب التهذيب 533: 1.
(1) ضبط‍ في الأصل بضم الزاي. وضبطه ابن حجر في التقريب: بفتح الزاي وسكون المهملة وتصحف على صاحب المغني (ص 118) الى «عبيد الله بن زحم».
(2) نسبه صاحب اللباب: الضمري. وفسره بأنه نسبة الى «ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة %~% » وفي التهذيب وتقريبه أنه «الضمري، مولاهم».
(3) ينظر أسماء من أخذ عنهم في التهذيب والإكمال والمعالم.
(4) في الأصل: عبد الله. والتصويب من المصادر.
(5) علي بن يزيد بن أبي زياد الالهاني أبو عبد الملك الدمشقي، ضعفه المحدثون مات بعد سنة 110، تقريب التهذيب 46: 2.
(6) هو القاسم ابو عبد الرحمن-ويقال: ابن عبد الرحمن-مولى آل سفيان بن حرب. اختلف في شأنه المحدثون، معدود في فقهاء دمشق توفي سنة 112.التاريخ الكبير ج 4 ق 159: 2،
(7) اسمه صدي بن عجلان بن وهب، غلبت عليه كنيته. صحابي راوية للحديث سكن الشام واشتهرت روايته هناك. توفي سنة 81 وقيل سنة 86، الاستيعاب 1602: 4، 736: 2.
(8) الحديث اخرجه الترمذي في جامعه 5: 4 - 6 رقم 2452 والامام احمد في مسنده 252: 5، 255.والنهاية 457: 1 و 387: 3.

PageV01P175:

(9) قال ابن الاثير (النهاية 457: 1): الحاذ والحال: واحد اي خفيف الظهر من العيال.
(10) اي مغمورا غير مشهور. (النهاية 387: 3).
(11) في الأصل والمطبوعة: الفضل. والمثبت من المعالم وتقريب التهذيب 271: 2، وهو احد قضاة مصر ومحدثيها، مشهور بالعدالة والفضل. توفي سنة 181.
(12) أسند عنه ابن وهب في جامعه عدة احاديث، ينظر جامع ابن وهب 36، 34، 15: 1، 74، 60، 44.
(*) مصادره: تاريخ خليفة بن خياط‍ ص 296، طبقات ابن سعد 515: 7، التاريخ الكبير ج 4 ق 289: 1، الجرح والتعديل ج 4 ق 153: 1 - 154، مشاهير علماء الأمصار ص 190، ولاة مصر ص 119 - 120، الكاشف 187: 3، تهذيب التهذيب 363: 10، تقريب التهذيب 286: 2، النجوم الزاهرة 25: 2 - 37، حسن المحاضرة 590، 282: 1.
(1) في التقريب: ان المشهور فيه علي -بالتصغير-.
(2) في التقريب: قصير: ضد طويل. وتراجع ترجمة والده علي بن رباح المتقدمة.
(3) في كاشف الذهبي: أنه ولد بإفريقية سنة تسعين، وفي مشاهير علماء الأمصار: ان «مولده سنة تسع وثمانين بالمغرب».

PageV01P176:

(*) مصادره: التاريخ الكبير ج 2 ق 188: 1، الجرح والتعديل ج 1 ق 365: 2 - 366، الكاشف 293: 1، تهذيب التهذيب 172: 3 - 173، تقريب التهذيب 229: 1، حسن المحاضرة 279: 1.
(1) في الأصل الخطي وكذا في المطبوعة: دزاح-ثانيه زاي وآخره مهمل-.والإصلاح من تقريب التهذيب 235: 1، وهو دراج.-بتثقيل الراء وآخره جيم-بن سمعان، أبو السمح: بمهملتين الأولى مفتوحة وميم ساكنة، السهمي، مولاهم. محدث مصري له معرفة بالقصص. مات سنة 126.
(2) هو أبو سعيد عبد الرحمن بن أحمد بن يونس بن عبد الأعلى الصدفي. المتوفي سنة 347 تقدم تعريفنا به. يراجع حديثنا عن مصادر الكتاب في التقديم.
(3) الأثر في التاريخ الكبير، وتفسير ابن كثير 294: 2 من طريق خلاد.
(4) زيادة من المصدرين المذكورين.
(5) سورة الأنفال آية 15.
(**) مصادره: التاريخ الكبير ج 3 ق 169: 1 - 170، الجرح والتعديل ج 2 ق 137: 2، طبقات ابي العرب ص 34 - 37، تاريخ افريقية والمغرب ص 174 - 178، 175 - 181، قطب السرور ص 489، ترتيب المدارك 102: 3 - 112، تكملة الصلة رقم 1237، معالم الايمان 238: 1 - 248، الكاشف 118: 1، ميزان الاعتدال 471: 2 - 472، تهذيب التهذيب 356: 5، تقريب التهذيب 440: 1.

PageV01P177:

(1) في المعالم: طريق.
(2) في الأصل والمطبوعة: يروي. والإصلاح من (م).
(3) الخبر في الطبقات ص 35 والمدارك 110: 3 - 111.
(4) في الأصل: وقد كان. ورأينا حذف «قد» كما في رواية الطبقات.
(5) كذا في الأصول والمدارك. ورواية الطبقات: وتهلك.
(6) رواية الطبقات: إلا من كان عالما ضابطا عارفا. ورواية (م) إلا من كان ضابطا عارفا قائما.
(7) زيادة من (م). ورواية الطبقات: فيطغون أو يزدادوا %~% ورواية المدارك فيطغوا ويزدادوا
(8) هو المؤلف: أبو بكر عبد الله بن محمد المالكي. ولا حاجة لإضافة أداة الكنية «أبو» هنا كما فعل ناشر الطبعة السابقة.
(9) في الأصل: ثم رجع. ورأينا حذف «ثم» لاستغناء السياق عنها.

PageV01P178:

(10) زيادة من تكملة الصلة فيما أسنده ابن الابار عن المالكي. أما بقية المراجع فتؤرخ وفاته سنة 175 وعقب عليها عياض بقوله: وقيل سنة 176.
ولقد أورد عياض قولة ابن وهب: «قدم علينا ابن فروخ سنة ست وسبعين ومائة بعد موت الليث بن سعد فرجونا أن يكون خلفا منه، فما لبث يسيرا حتى مات %~% » مرتين تصحفت كلمة سبعين في الأولى إلى تسعين فحمل هذا التصحيف البسيط‍ الأستاذ محمد الطالبي إلى مناقشة القضية ومحاولة حسمها (ينظر: تراجم أغلبية ص 50 هامش 6) بينما كان من اليسير أن يلاحظ‍ تصحف كلمة «سبعين» إلى «تسعين» ويرد ما جاء في الطبقات وأخذه عنها صاحب المدارك من محاولة ابن فروخ الخروج على العكي، ولكن أوقع الأستاذ في هذا اعتماده في ترجمة الليث بن سعد مقالة الأستاذ برنشفيك المنشورة بمجلة الأندلس وقد نقل عنه تاريخ وفاة الليث سنة 179 (تراجم أغلبية فهارس الأعلام ص 503). وهذا التاريخ حمل الأستاذ إلى الشك في الرواية المنقولة عن ابن وهب: قدم علينا ابن فروخ سنة ست وسبعين ومائة بعد موت الليث بن سعد %~% وحمله على القول بأن ابن فروخ مات بعد سنة 179 وهي سنة تاريخ وفاة الليث حسبما نقله عن أستاذه برنشفيك. ولو اتبع الأستاذ منهج رجوع الباحث دائما الى المصادر الأصلية لما وقع في هذا الخلط‍، ذلك ان المصادر تكاد تجمع أن الليث بن سعد توفي سنة 175.ينظر: تقريب التهذيب 138: 2، الكاشف 13: 3 - 14.
(11) الخبر في المدارك 108: 3 بتصرف، وفي المعالم 245: 1 - 246.
(12) زيادة من (م) والمعالم.
(13) في المعالم: فكتبا.
(14) زيادة من (م) وقريب منها رواية المعالم.
(15) في المعالم: دكانة: والد كان شيء كالمصطبة يقعد عليه: فارسي (المنجد: دكن).

PageV01P179:

(16) في (م) والمعالم: ولي.
(17) زيادة من المعالم. وفي (م) والمدارك: فألاهرب.
(18) في (م) والمدارك: فألا.
(19) في (م): يزيد.
(20) يبدو أن سنانا هذا هو ابن لأبي سنان زيد بن سنان الأسدي الكوفي المتوفى سنة 244.والمترجم في الطبقات ص 116 - 117، والمدارك 103: 4 - 104.والرياض رقم 129.
(21) زيادة من ترجمة أبي سنان الأسدي المشار إليها في التعليق السابق.
(22) الخبر في تاريخ افريقية والمغرب ص 180 بدون إسناد والمدارك 104: 3 مسندا عن الطحاوي والمعالم 239: 1.
(23) في تاريخ افريقية والمعالم: لكثير.
(24) هو المغيرة بن عبد عبد الرحمن المخزومي. من كبار أصحاب مالك المدنيين. توفي سنة 188 ه‍.
(25) في المصادر: هذا فقيه المغرب.

PageV01P180:

(26) الخبر بهذا الإسناد في المعالم 241: 1، وبدون إسناد في تاريخ إفريقية والمغرب ص 179 والمدارك 110: 3.
(27) ترجم له المالكي في الرياض 2 تحت رقم 200، وقد أشرنا هناك إلى مصادره وتحدثنا عن اضطراب المصادر في سلسلة نسبه. ورجحنا هناك أن صواب لقبه: ابن المغلوب ثانيه غين معجمة وآخره باء موحدة.
(28) زيادة من المصادر.
(29) في المعالم: وأنا متفكر. وفي تاريخ إفريقية: أتفكر.
(30) زيادة من تاريخ افريقية والمغرب. وقد خلت منها بقية المصادر.
(31) زيادة من المصادر.
(32) قارن بالمدارك 109: 3.
(33) في المطبوعة: كتابه. وكذا في المعالم.

PageV01P181:

(34) الخبر في المعالم 241: 1.
(35) زفر بن الهذيل العنبري. من كبار اصحاب أبي حنيفة. توفي سنة 158.طبقات الفقهاء للشيرازي ص 135.
(36) في الأصل: زفر. والمثبت من المعالم.
(37) الخبر في تاريخ إفريقية والمغرب ص 179، والمعالم 240: 1.
(38) الأرش: دية الجراحة. (المعجم الوسيط‍: أرش).
(39) الخبر في الطبقات ص 35 والمدارك 105: 3.
(40) قارن بنص المعالم 246: 1.
(41) الخبر بهذا الإسناد في المعالم 246: 1 - 247، وفي المدارك 97: 3 (ترجمة البهلول) بدون اسناد.

PageV01P182:

(42) في الأصل والمطبوع: خرج إليهم. ورأينا حذف كلمة «إليهم» لاستغناء السياق عنها واتباعا لرواية (م) والمدارك والمعالم.
(43) في المدارك: بيده. وفي المعالم: بكفه.
(44) في الأصل والمطبوع: فقال لرجل. والمثبت من (م) والمعالم.
(45) في الأصل والمطبوع: ابن البهلول. وكلمة «ابن» لا محل لها.
(46) الحديث من هذا الطريق في الفتح الكبير 346: 2 وعزاه لابن سعد والحكيم.
(47) للخبر رواية أخرى في المدارك 93: 3 (ترجمة البهلول) مسندة عن ابن اللباد.
(48) لعله: سكن بن سعيد الصائع، أبو الحجاج، المترجم في طبقات أبي العرب ص 112.ونسب له أبو العرب رواية عن ابن فروخ والبهلول.
(49) في الأصل: معاهدين.
(50) ينظر عن أصل هذا اللفظ‍: شفاء الغليل ص 103، الألفاظ‍ الفارسية المعربة ص 84.

PageV01P183:

(51) الخبر في الطبقات ص 35 والمدارك 106: 3 - 107.وأسنده عياض عن الأجدابي.
(52) زيادة من الطبقات.
(53) قارن بنص الطبقات ص 35، المدارك 107: 3.
(54) رواية الطبقات: وامر بالخصوم فاجلسوا حوله، فجعل الخصوم يكلمونه
(55) تختم رواية الطبقات الخبر هكذا: فبلغ ذلك روحا فعافاه وخلى عنه.
(56) النص في المدارك 106: 3 والمعالم 242: 1، وقارن بنص تاريخ إفريقية ص 174.
(57) في المدارك: تقبل؟ وفي المعالم: أتقبل القضاء؟
(58) في الاصل: جد.
(59) في الاصل: حق.
(60) كذا في الأصل. وفي المدارك والمعالم بصيغة الجمع.
(61) في (م): يولى.

PageV01P184:

(62) النص في تاريخ إفريقية ص 179، والمدارك 108: 3 والمعالم 243: 1.
(63) رواية المدارك: القضاة ثلاثة. وفي (م): القضاة على ثلاثة أوجه.
(64) الخبر في تاريخ إفريقية ص 181 والمدارك 108: 3 والمعالم 244: 1.
(65) في الأصل: يسألونا. والمثبت من (م) والمصادر.
(66) الخبر في المدارك 109: 3، المعالم 244: 1 - 245.
(67) كذا في الأصل. وعبارة المعالم: في باب نافع، فرأي. ولا ذكر لباب نافع في رواية المدارك.
(68) في خصوص ما جاء في ذلك من آثار ينظر: «تحرير البيان في الرفق بالحيوان» للمرحوم ادريس محفوظ‍ الشريف. ط‍.تونس

PageV01P185:

(69) ورد الخبر مقتضبا في المدارك 109: 3.
(70) اشتهرت عائلتا بني وهب وبني قادم بانتسابهما إلى مذهب العراقيين (الحنفية) وعرفت المصادر ببعض اعلامهما. ينظر: طبقات أبي العرب والخشني ص 225، 197، 194، 114، معالم الإيمان 111: 2.
(71) في الأصل: دوائب. ولعل الصواب ما أثبتناه.
(72) في الأصل: حجرته. ولعل الصواب ما أثبتناه.
(73) الخبر في المدارك 106: 3.وأسنده عن ابن قادم.
(74) زيادة من (م) والمدارك.
(75) في الأصل: برا. والمثبت من (م) والمدارك.
(76) الخبر في المعالم 245: 1 بنفس الإسناد.
(77) زيادة من المعالم.

PageV01P186:

(78) الخبر في المدارك 111: 3.
(79) سيترجم له المالكي في هذا الجزء تحت رقم 96.
(80) في الأصل: رجال صالحون.
(81) زيادة من ناشر الطبعة السابقة.
(82) الخبر في الطبقات ص 34 - 35 والمدارك 111: 3 وقارن بالتهذيب 356: 5.
(83) ما بين المعقفين أضفناه من الطبقات.
(84) ورد هنا في الأصل ما يلي: (نسخة) قال: «ولما تولى ابن غانم القضاء فكان يشاور ابن فروخ في كثير من أحكامه فقال له: يا ابن غانم، لم أقب لها أميرا فأقبل ها وزيرا؟ فألح عليه ابن غانم في =

PageV01P187:

= ذلك وشدد عليه. فلما رأى ذلك خرج الى مصر. وكان ابن فروخ أشد الناس كراهية في القضاء والولاية وأعظمهم إشفاقا منه. وكان يقول: قلت لأبي حنيفة، وذكر ما تقدم من قول أبي حنيفة».
وهذا النص يفيد اعتماد كاتب هذه النسخة على أكثر من أصل مع تثبت في النقل. وقد رأينا نقله إلى الهامش لتقدم وروده مع اختلاف يسير في بعض الألفاظ‍.
(85) إما أن يكون اسم مدينة من مدن إفريقية على خمسة فراسخ من القيروان (معجم البلدان 345: 5). وإما أن يكون اسم قبيلة من حمير نزلت مصر. (اللباب 236: 2).
(86) وردت هنا عبارة: فقال له ابن غانم. وهي مكررة.
(87) ذكر الحافظ‍ السخاري هذا الحديث في المقاصد الحسنة ص 47 - 72، 48 - 73، وتكلم عن طرقه وأسانيده.
(88) النص في المدارك 106: 3، وأسنده عن ابن قادم.
(89) النص في المدارك 106: 3 بنفس الإسناد.

PageV01P188:

(**) مصادره: لم يترجم له غير المالكي. وذكر ابو العرب (الطبقات ص.47، 46، 45) في ترجمة رباح بن يزيد شخصا سماه «سعيد بن لبيد» ويفهم من حديثه أنه كان في مقام الوزير عند الأمير يزيد بن حاتم. ويصبح هذا العلم عند المالكي «سعيد بن أسد» مع الملاحظة ان مترجم المالكي هذا والعلم المذكور عند ابي العرب والمالكي (ترجمة رباح) يعيشان في عصر واحد.
(*) مصادره: الجرح والتعديل ج 4 ق 155: 2 طبقات ابي العرب ص 37 - 39، فهرست ابن خير ص 56 - 57، الحلة السيراء 105: 1، معالم الايمان 321: 1 - 328، ميزان الاعتدال 380: 4 - 381، لسان الميزان 259: 6 - 261، طبقات القراء 373: 2، طبقات المفسرين 371: 2، فهرس المكتبة العبدلية 44: 1 - 46، سجل قديم لمكتبة جامع القيروان (مجلة م. م. ع. ص 360)، التفسير ورجاله ص 23 - 28، مقدمة كتاب التصاريف ص 67 - 71، المكتبة الاثرية بالقيروان ص 26، فهرس مخطوطات دار الكتب المصرية 168: 1.
(1) كذا حيث ما ورد في الرياض، وفي اصول المعالم، كما يفهم من تعليق محققها وفي سجل قديم لمكتبة جامع القيروان، لذلك خيرنا الابقاء على رسم المالكي. ولا يفوتنا ان ننبه الى ان الاستاذ حسين مؤنس هو السابق لهذا الرأى وقد أخذ به رغم عدم توفر المستندات لديه آنذاك وقد بين البحث التاريخي سداد رأيه.
(2) زيادة يقتضيها السياق.
(3) عبارة المعالم: روى عن جماعة من العلماء شرقا وغربا منهم:

PageV01P189:

(4) النص في الطبقات ص 38.
(5) كذا في الأصل والمعالم: ولا نعرف في موالي رسول الله صلى الله عليه وسلم من له هذا الاسم. والمشهور من مواليه عليه السلام: ثويان يكني ابا عبد الله وقيل: ابو عبد الرحمن. فلعل صواب العبارة: عن ابي عبد الرحمن ثوبان.
(6) الحديث اخرجه الترمذي في صحيحه 74: 4 رقم 2630 من طريق عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عبد الله عمرو، وينظر: الفتح الكبير 87: 2، والمعالم 323: 1 - 324.
(7) زيادة من رواية المعالم.
(8) النص في المعالم 322: 1.
(9) النص في المعالم 323: 1.
(10) كذا في الأصل. وفي المطبوع: ابو ذر. وفي المعالم: زيد بن حبيش. والراجح أنه: زر-بكسر أوله وتشديد الراء-بن حبيش-مصغرا-الأسدى. توفي سنة 83، 82، 81.تقريب التهذيب 259: 1.

PageV01P190:

(11) في المعالم: جائع.
(12) النص في الطبقات.
(13) قارن بالطبقات ص 37.
(14) النص في المعالم 324: 1.
(15) لعله الموضع المعروف بمنية الخيل. ينظر عنه: تاريخ افريقية ص 194، 162، 158، 209، 205.
(16) لغة في جذب. ينظر: اللسان (جبذ).
(17) في الاصل: لي.
(18) زيادة في المعالم.
(19) سورة البقرة آية 280.

PageV01P191:

(20) النص في الطبقات ص 37.
(21) زيادة من الطبقات.
(22) النص في الطبقات ص 38.
(23) مالك بن مغول-بكسر الميم وسكون المعجمة وفتح الواو-أبو عبد الله، كوفي محدث ثقة ثبت. مات سنة 159.تقريب التهذيب 226: 2.
(24) في الأصل: قطن. وفي الطبقات: قطر. والاصلاح من تقريب التهذيب 114: 2، والمغني ص 197، وهو فطر-بكسر الفاء ثم طاء ساكنة-بن خليفة المخزومي، مولاهم، أبو بكر الحناط‍، صدوق رمي بالتشيع. مات بعد سنة 150.
(25) عمر بن ذر الهمداني، ابو ذر الكوفي، ثقة، رمي بالارجاء، توفي سنة 153.تقريب التهذيب 55: 2.
(26) قارن بالطبقات ص 38.
(27) في المطبوعة: كاشفته. وفي القاموس (كشف): كشفته من كذا أكرهته على إظهاره.

PageV01P192:

(28) اي لم يغادر القيروان.
(29) وردت بعد هذا العبارة التالية: «كان في النسخة التي نقلت منها يقول: ان هذا الخبر غير مختصر وما بعده مختصر. بسم الله الرحمن الرحيم. ربنا آتنا من لدنك رحمة وهي لنا من أمرنا رشدا» وواضح ان هذه الزيادة من عند الناسخ لذلك رأينا اثباتها في الهامش.

PageV01P193:

(*) مصادره: معالم الإيمان 328: 1 - 329، الحقيقة التاريخية للتصوف الإسلامي ص 149.
(1) جاء هذا العنوان في (م) هكذا: «باب ذكر من كان في هذه الطبقة والطبقة الثالثة بعدها من أهل القيروان من أهل النسك والعبادة والفضل والإرادة».
(2) سعيد بن زكرياء الادم، ابو عثمان. مصري، متعبد، صدوق. توفي سنة 207.تقريب التهذيب 295: 1.
(3) في الأصل: وهم.
(4) يقول المرحوم الاستاذ محمد البهلي النيال: انه ثبت لديه استناد إلى رسم حبس مؤرخ في أوائل المحرم من سنة 932 أن قرية المسروقين كانت في المكان المعروف في وقتنا هذا بمركز (سيدي الهاني) قبلي الطريق الرابطة بين مدينتي سوسة والقيروان. ينظر: الحقيقة التاريخية للتصوف الاسلامي ص 223 وتراجع ص 158 من الكتاب المذكور.

PageV01P194:

(5) في الأصل: «وكان بعد يمر».وقد رأينا حذف كلمة «بعد» كما في (م).
(6) في (م): وكل من.
(7) زيادة من (م).
(8) هو المهري، ابن أخي رشدين، محدث مصري، ثقة. مات سنة 253.تقريب التهذيب 323: 1.
(9) هو عبد الرحمن بن شريح، أبو شريح الإسكندراني المتعبد. مات بالإسكندرية سنة 167. الإكمال 281: 1.
(10) الشقف: الخزف، أو مكسره. الواحدة: شقفة. (المعجم الوسيط‍: شقف).
(*) مصادره: طبقات أبي العرب ص 75، معالم الإيمان 250: 1 - 252.
(1) زيادة من المعالم.
(2) في الأصل: مناجاته. والمثبت من المعالم.

PageV01P195:

(3) زيادة من المعالم.
(4) في الأصل بدون إعجام. وقرأها ناشر الطبعة السابقة: رشد بن وفي المعالم: رشيد بن سعيد. وكله مصحف عما أثبتنا. وقد عرفنا به في الترجمة السابقة. تعليق رقم 8.
(5) في الأصل بدون إعجام. وأخذنا ضبطه من (م) والمعالم.
(6) قطر الإبل: قرب بعضها إلى بعض في سياق واحد، فهي مقطورة (المعجم الوسيط‍: قطر).
(7) ج. اردب. وهو مكيال للحنطة. ينظر عنه: المكاييل والأوزان الإسلامية ص 58.
(8) الخبر في المعالم 250: 1.
(9) زيادة من المعالم.
(10) كذا في الأصل بدون إعجام. وفي (م): شكر. وفي المعالم: سكن الناظر.
(11) سورة الحديد آية 11.

PageV01P196:

(10) كذا في الأصل بدون إعجام. وفي (م): شكر. وفي المعالم: سكن الناظر.
(12) في الأصل: ثلثه.
(13) نوع من الخبز المصفى دقيقه. ينظر ملحق القواميس (حور).
(*) مصادره: معالم الإيمان 285: 2 - 287، طبقات الصوفية ص 242 - 245.طبقات الأولياء ص 402 - 403.وتراجع قائمة مصادره التي أشار إليها محقق هذين المصدرين.
(1) جاء اسمه في معالم الإيمان وبقية المصادر المشرقية: «محمد بن اسماعيل المغربي».واختلاف اسمه جعل محقق الطبعة السابقة لا يتفطن إلى ترجمة المعالم وبقية المصادر المشرقية.
(2) زيادة يقتضيها السياق.
(3) في الأصل الخطي والمطبوعة: سنان. والتصويب من المعالم. وقد نصت المصادر على تلمذة أبي اسحاق ابراهيم بن شيبان القرميسيني لمترجم الرياض. وهو صوفي كبير. توفي سنة 330، طبقات الصوفية ص 402 - 405.والخبر في ترجمة إبراهيم بن شيبان في طبقات الأولياء ص 21.
(4) زيادة من المعالم.

PageV01P197:

(5) رواية المعالم وطبقات الأولياء: «لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يأكل طعامك إلا تقي» وبناء على هذه الرواية فقد خرج محقق الطبعة الثانية من المعالم الحديث وأحال على مسند أحمد 83: 3 وسنن الترمذي 62: 2 (الأميرية).
(6) في (م): ووجل.
(7) كذا في الأصل. وفي (م): وترويع النفوس. وفي المعالم: نزع النفس.
(8) النص في المعالم 286: 2 (ط‍.ثانية)، 195 (ط‍.أولى).
(9) زيادة من المعالم (ط‍.أولى). وأبدل ناشر الطبعة الثانية العبارة كلها: أضرعها إليك ذل. وفي طبعة الرياض السابقة: بذل.
(10) في المعالم: وحشتك.
(11) في الأصل: مأسورا. والإصلاح من المعالم.
(12) أرخت المصادر وفاته سنة 299.
(*) مصادره: معالم الايمان 252: 1 - 253.
(1) في (م): الغسال.
(2) جمع بدل وبديل. اصطلاح صوفي اختلفوا في تحديده: ينظر عنه: كشاف اصطلاحات الفنون 210: 1 - 213.

PageV01P198:

(3) الخبر بهذا الإسناد في المعالم 252: 1.
(4) في (م): العوام.
(5) تضيف رواية المعالم بعد هذا: «فلم يزل كذلك حتى سكن الريح وانجلت الظلمة».
(6) في الأصل: حصره: حروفه مهملة. وفي (م): حضره. ثانيه معجم. وفي القاموس (حصر) الحصر-بالتحريك-ضيق الصدر، والعي في المنطق. وحصره: استوعبه.
(7) في الأصل والمطبوعة: مسربها. ثانيه مهمل. والمثبت من (م).
(8) اقتباس من الآيتين 24 و 25 من سورة ابراهيم.
(9) النص في المعالم 253: 1.
(*) مصادره: معالم الإيمان 293: 2 - 294.
(1) هو امتداد لجبل لبنان عند المصيصة وانطاكية. مأوى للصالحين والعباد. ينظر معجم البلدان 320: 7 (مادة: لبنان)، 336 (مادة لكام).

PageV01P199:

(12) النص في المعالم 293: 2.
(13) في المعالم: بادية.
(14) مدينة بين الحجر وأول الشام. ينظر عنها: معجم ما استعجم 303: 1، الروض المعطار ص 103.
(15) النص في المعالم 293: 2 وإسناده: «حكى أبو عبد الله الهمداني الزاهد قال: قال أبو سليمان: مرضت فاشتهيت الرمان %~% » وكله بضمير المتكلم.
(*) لخص صاحب المدارك 96: 3 خبره في ترجمة البهلول بن راشد وسماه «مسافر بن سليمان».
(1) أشار عياض في المدارك 357: 4 والدباغ في المعالم 206: 2 في تعريفهما بسليمان بن سالم الكندي القطان المعروف بابن الكحالة إلى عنايته بالكتابة والتقييد وذكرا ان له تأليفا في الفقه نسب إليه وعرف باسم «الكتب السليمانية» أما كتاب مجالسه فقد انفرد المالكي بالنقل عنه.
(2) سيترجم له المالكي تحت رقم 95.
(3) في الأصل والمطبوعة: أبو عمر. والمثبت من (م) والمدارك 87: 3.
(4) المعلم: من له الحق في ممارسة احدى المهن استقلالا. وكان هذا اللقب أرفع الدرجات في نظام الصناع كالنجارين والحدادين (المعجم الوسيط‍: علم).
(5) في المطبوعة: احفظ‍.والمثبت من الأصل و (م) والمدارك.

PageV01P200:

(6) الطريحة: عدد محدود من الشغل. ينظر: ملحق القواميس: طرح).
(7) في الأصل: وبقت. والمثبت من (م). والمدارك.
(*) مصادره: التاريخ الكبير ج 1 ق 145: 2، الجرح والتعديل ج 1 ق 429: 1، طبقات أبي العرب ص 52 - 61، تاريخ إفريقية والمغرب ص 204 - 205، الإكمال 84: 3، ترتيب المدارك 87: 3 - 101، معالم الإيمان 264: 1 - 279، البيان المغرب 89: 1، ميزان الاعتدال 355: 1، الديباج المذهب 215: 1 - 216، لسان الميزان 66: 2 - 67.
(1) ضبطت هذه النسبة في الإكمال (83: 3): بفتح الحاء وسكون الجيم وقال: هي نسبة لحجر رعين: إحدى بطون ذي رعين من قبائل حمير المعروفة. ينظر أيضا: اللباب 343: 1 - 344.
(2) هو سفيان الثوري كما صرح به بقية المؤرخين.
(3) قال أبو العرب (الطبقات ص 52): أحسبه سمع منه لما دخل الحارث إفريقية، وتراجع (الطبقات ص 33) حيث عده أبو العرب في الداخلين إلى افريقية.

PageV01P201:

(4) كذا في الأصول. ولعله عبد المتعال القصطلاني المذكور في ترجمة البهلول (الطبقات ص 61) ويستفاد من الخبر أنه من أصحاب البهلول.
(5) زيادة من (م) والمصادر.
(6) في المعالم: الأرض.
(7) هو ما اشتهر عند المتأخرين ب‍ «الجامع الصحيح» أو أضيف إليه فقيل «صحيح مسلم» واسمه كما ورد في المصادر القديمة «المسند الصحيح المختصر من السنن، بنقل العدل عن العدل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم».ينظر. فهرست ابن خير، ص 98.ونلاحظ‍ أن جميع من ترجموا لرجال الصحاح وأشهرها: «الكاشف عن رجال الكتب الستة، للحافظ‍ الذهبي «وتهذيب تهذيب الكمال في أسماء الرجال» للحافظ‍ ابن حجر. لم تذكر البهلول في جملة من خرج لهم أصحاب الصحاح.
(8) يرجح أنه: محمد بن أحمد بن محمد بن الجهم. يكني أبا بكر ويعرف بابن الوراق المروزي. من كبار فقهاء المالكية البغداديين له معرفة بالحديث والآثار. توفي سنة 329.أو 333. ينظر: فهرست ابن النديم ص 253، ترتيب المدارك 19: 5 - 20.
(9) هو يزيد بن صهيب الكوفي. أبو عثمان المعروف بالفقير بفتح الفاء بعدها قاف، قيل له ذلك: لأنه كان يشكو فقار ظهره، محدث ثقة روى عن بعض الصحابة عده ابن حجر في الطبقة الرابعة، وهم الذين جل روايتهم عن كبار التابعين. ينظر: تقريب التهذيب 366: 2.
(10) لم يذكره مترجموه ضمن مؤلفاته. (ينظر التعليق رقم 8).
(11) في الأصل: مشهورا.
(12) زيادة من (م) والمعالم.
(13) قرأها ناشر الطبعة السابقة: الفقه العالي على مذهب مالك وهي قراءة سيئة. وما في الأصل موافق لما في (م) والمعالم.

PageV01P202:

(14) الحديث من غير هذا الطريق في مسند الإمام أحمد 439: 3 وبرواية قريبة من رواية الرياض.
(15) زيادة من (م).
(16) في (م): أتى ما توعدون.
(17) في المطبوعة: الأشرار. والمثبت من الأصول.
(18) في المطبوعة: الصفارون-صاد ثم فاء-وفي الأصل: السفارون-بسين ثم فاء-وفي (م): بسين ثم قاف-وجاء اللفظ‍ مضبوطا في النهاية 41: 3 والفائق في غريب الحديث 323: 1.بصاد-ويروى بالسين-ثم قاف. وشرحه صاحب الفائق بقوله: «السقار والصقار: اللعان لمن لا يستحق اللعن.
(19) في الأصل: الأحداني: وأبو عبد الله الحسين بن أبي العباس الأجدابي الفقيه المؤرخ وشيخ المالكي. تقدم التعريف به.
(20) النص في المعالم 265: 1، بدون إسناد.

PageV01P203:

(21) الخبر في الطبقات ص 52، والمدارك 89: 3.
(22) زيادة من الطبقات.
(23) في المطبوعة: هيبة. وفي مطبوعة الطبقات: خشية. وأخذنا بما في أصل الرياض والطبقات ومطبوعة المدارك. وفي القاموس (خبأ): والخبء ما خبئ وغاب، كالخبيء والخبيئة. فيكون المعنى ان ذلك كان لانكماش البهلول.
(24) ينظر قول سحنون في الطبقات ص 103 والمدارك 81: 4 (ترجمة سحنون) وفي المعالم 266: 1 (ترجمة البهلول).
(25) في الأصول: الغير صالح. والإصلاح من الطبقات والمعالم والمدارك.
(26) كذا في الأصول والمعالم. وفي الطبقات: تهور.
(27) زيادة من الطبقات.
(28) رواية الطبقات: ما نفع الله به.
(29) قارن بالمعالم 266: 1، والمدارك 89: 3.
(30) النص في المدارك 98: 3.

PageV01P204:

(31) الخبر في الطبقات ص 54 وأبو عثمان هو ابن الحداد.
(32) الخبر في المدارك 97: 3.
(33) في الأصل: فقال.
(34) زيادة للايضاح.
(35) الخبر بهذا الإسناد في الطبقات 54 والمعالم 267: 1 وباختصار وتصرف في المدارك 89: 3.
(36) ما بين المعقفين زيادة من الطبقات.

PageV01P205:

(36) ما بين المعقفين زيادة من الطبقات.
(37) في الأصل: الغب الناس. وقد قومنا النص حسب ما جاء في المصادر.
(38) في المعالم: ذكرت بسمرقند. وبها أخذ ناشر الطبعة السابقة وما في الأصل موافق لرواية الطبقات، فأخذنا به.
(39) الخبر في الطبقات ص 58، والضمير هنا يعود إلى أبي العرب. وبتصرف في المدارك 90: 3 والمعالم 266: 1.
(40) زيادة من الطبقات.
(41) كذا في المعالم أيضا. وفي الطبقات: نصف ربع قفيز. وفي المدارك ربع نصف قفيز.
(42) الخبر في الطبقات ص 58 والمدارك 94: 3 والمعالم 267: 1.
(43) رسمت في الأصل على صورتين. الأولى: استعفيت. وبها أخذ صاحب المدارك. والثانية: استعقبت وبها أخذ صاحب المعالم. والمثبت من الطبقات. وفي القاموس (قفا): وتقفاه بالعصا، واستقفاه: ضربه بها. وقد جاءت الصورة الأولى مسبوقة بكلمة «إني» فرأينا الاستغناء عنها كما في سائر المصادر.
(44) زيادة من الطبقات.
(45) الخبر في الطبقات 60 - 61 والمدارك 96: 3 والمعالم 269: 1 - 270.

PageV01P206:

(46) في الطبقات والمدارك: مصبوغة.
(47) في الأصول: ما أحب. والمثبت من الطبقات والمدارك.
(48) في الأصل: فإذا الناس. وأخذنا بما في (م) والطبقات والمدارك.
(49) في الأصل: ما للناس مجتمعين. وقد رأينا الاستغناء عن كلمة «مجتمعين» كما في (م) والطبقات والمعالم.
(50) الخبر في الطبقات ص 56 - 57، والمدارك 98: 3 والمعالم 268: 1.
(51) في الطبقات: ويستعذبه.
(52) عبارة الطبقات: من الزيت الدنيء. وفي المدارك: من دنيء الزيت.
(53) سورة المجادلة آية 22.

PageV01P207:

(54) الخبر في الطبقات ص 60 والمدارك 95: 3 والمعالم 270: 1.ونلاحظ‍ أن نص الرياض منقول بشيء من التصرف عن طبقات أبي العرب، وعن المالكي أخذه ابن ناجي. ونقله صاحب المدارك عن الطبقات-فيما نرجح-بتصرف محل.
(55) ينظر كلام دوزي (ملحق القواميس 611: 1 - 612) في تعريف المزود وأنواعه.
(56) الخبر في الطبقات ص 56 والمدارك 93: 3 والمعالم 270: 1 - 271،
(57) في الأصل: بحاء مهملة. وأخذنا بما في (م) وبقية المصادر.
(58) كذا في الأصول والمدارك. وفي الطبقات: تعدها. وفي المعالم العد.
(59) تراجع الحكاية في ترجمته في الطبقات الكبرى 103: 7.
(60) زيادة من مصادر ترجمته، وهو عامر بن عبد الله بن عبد قيس العنبري التميمي، تابعي وعده بعضهم في الصحابة: مشهور بالعبادة والزهد. توفي في خلافة معاوية. ينظر: الطبقات الكبرى 103: 7 - 112، طبقات خليفة بن خياط‍ ص 194.
(61) جاء في الأصول في أول النص بصيغة التذكير: فيجعله %~% ثم انتقل إلى التأنيث: رمى بها %~% فيعدونها، فيجدونها %~% كما أعطيها. وقد أصلحنا النص اتباعا لما جاء في رواية طبقات ابن سعد والمعالم.

PageV01P208:

(62) الخبر في الطبقات ص 57 والمدارك 91: 3.
(63) في الأصل: غرفة. والمثبت من (م) والمصادر.
(64) الخبر في المدارك 94: 3 والمعالم 271: 1 - 272.
(65) في الأصل: مغيث. والمثبت من المصادر. وترجم أبو العرب لمعتب بن رباح وأشار إلى صحبته للبهلول (الطبقات ص 122).
(66) في الأصل: عد بها. وفي المدارك: أنفقها. وأخذنا برواية المعالم.
(67) في الأصل: يقوم. والمثبت من المعالم.
(68) يسميها أبو العرب (الطبقات ص 120): حارة السدرة. وهي من أحياء مدينة القيروان.
(69) سيترجم له المؤلف تحت رقم 88.
(70) كذا في الأصل بالدال في أوله. وترجم له أبو العرب (الطبقات ص 90) ورسم حرفه الأول زايا وأشار إلى صحبته للبهلول.

PageV01P209:

(71) في الأصل: عن. والمثبت من المعالم.
(72) الخبر في المعالم 275: 1 بنفس الإسناد. وعبد الله بن الوليد الفندقي، من أصحاب سحنون. توفي سنة 298.البيان المغرب 163: 1.
(73) زيادة من (م) والمعالم.
(74) في الأصل: جالسا. والمثبت من (م) والمعالم.
(75) كذا في الأصول والمعالم.
(76) الخبر في الطبقات ص 58 والمدارك 90: 3 - 91 والمعالم 273: 1. مسندا عن عون بن يوسف.

PageV01P210:

(77) زيادة من المصادر.
(78) أشار المؤلف في الجزء الثاني ص 354 إلى طرف من هذه الآثار الواردة في شأن البربر ونبهنا هناك إلى عدم صحة هذه الآثار.
(79) الخبر في الطبقات ص 54 - 55 والمدارك 92: 3.
(80) ما يلي هذا إلى خاتمة الخبر ورد بأوسع من هذا في الطبقات والمدارك ونظرا لاتفاق الأصل مع المختصر أبقينا على الخبر كما هو.
(81) هو عبد الله بن يوسف الجبي. ورد لقبه مهملا من الإعجام رغم كثرة تردده في ثنايا الكتاب وخاصة في الجزء الثاني (تراجع فهارس الكتاب) حيث يستفاد منها أنه كان يصحب جماعة من عباد افريقية ويتولى خدمتهم.
(82) الخبر في المدارك 90: 3 والمعالم 269: 1.
(83) الخبر بهذا الإسناد في الطبقات ص 57 والمدارك 90: 3 والمعالم 269: 1.

PageV01P211:

(84) في (م): تسمع بالمعيدي %~% ينظر: مجمع الأمثال حيث أشار الميداني إلى مختلف روايات المثل ومن بينها روايتا الأصل و (م).
(85) الخبر في المدارك 93: 3 عن ابن اللباد.
(86) في المدارك: ألم أدلك على ابن فروخ.
(87) النص في الطبقات ص 54 والمعالم 274: 1 بنفس الإسناد.
(88) كذا ورد هذا التفسير على لسان البهلول في الأصول والمصادر ولم نقف عليه في المعاجم. والأقرب أن معناه: تبادلوا طلب العفو.
(89) النص في الطبقات ص 54.ونصفه الأول في المعالم 274: 1.
(90) النص في المعالم 273: 1.

PageV01P212:

(91) الدعاء، مع اختلاف يسير، في المعالم 274: 1.
(92) ما بين المعقفين أضفناه من المعالم بسبب ترقيع يسير بالأصل.
(93) الخبر في المدارك 98: 3 - 99 والمعالم 276: 1.
(94) في الأصل: أميرا على إفريقية. والمثبت من (م).
(95) هو ملك الروم كما صرخ به عياض.
(96) عبارة (م): فلما عزم العكي على أن يبعث بذلك.

PageV01P213:

(97) عبارة المدارك: « %~% تنغل فصار قرحة %~% »
(98) النص في المدارك 101: 3 والمعالم 276: 1.
(99) الخبر في المدارك 99: 3 والمعالم 277: 1 بنفس الإسناد.
(100) من اليسير رد هذا الخبر ومثله ما تقدم في ترجمة ابن فروخ من محاولته الخروج على العكي لأن المصادر تجمع على وفاة ابن فروخ سنة 175 قبل ولاية العكي بكثير. يراجع تعليقنا على تاريخ وفاة ابن فروخ في ترجمته رقم 77 تعليق رقم (10).
(101) بقية الخبر انفرد به المعالم. ونهايته في المدارك 101: 3.
(102) في الأصل: المعاس. بدون إعجام. وفي (م): العقابين. والمثبت من المدارك والمعالم.

PageV01P214:

(103) النص في المدارك 99: 3.
(104) في المدارك: قلنسوة خز. ونص الرياض أقرب للصواب. وشرح دوزي (ملحق القواميس (حبر): هذه اللفظة اعتمادا على هذا النص وغيره بأنه نوع من القماش.
(105) في الأصل: وساج طرازي، وقميص تستري، ونعل طائفي. ولا يفوتنا أن ننبه أن قوله: «ساجا طرازيا» ربما يكون مصحفا عن «ساجا طراقيا» وهو نسبة إلى مدينة «طراق» إحدى مدن إقليم قمودة في المنطقة الوسطى من البلاد التونسية. ينظر عن الكساء الطراقي: معجم البلدان 27: 4.
(106) الخبر في الطبقات ص 59 - 60 والمدارك 99: 3 والمعالم 277: 1 - 278.

PageV01P215:

(*) مصادره: التاريخ الكبير ج 3 ق 145: 1 وسماه «عبد الله بن عمر النميري» الجرح والتعديل ج 2 ق 110: 2، طبقات أبي العرب ص 44، 43، المجروحين 39: 2، طبقات الخشني ص 235، تاريخ إفريقية والمغرب ص 226، 178 - 232، الانتفاء ص 60، طبقات الفقهاء ص 151، ترتيب المدارك 65: 3 - 79، معالم الإيمان 288: 1 - 313، الكاشف 112: 2، ميزان الاعتدال 464: 2، تهذيب التهذيب 331: 5 - 332، تقريب التهذيب 435: 1.
(1) يضيف الأصل بعد هذا: بن ثوبا [ن] بن شرحبيل. وكتب ناسخه في الحاشية: «في نسخة: ثوبان وشرحبيل مكرر» وأخذنا بما في (م) والمعالم. وينظر تمام نسبه في المدارك.
(2) عبارة الأصل: « %~% أشهر من أن ينبه عليه بذكر أحد من الثقات وهو من الثقات».وهي غير مستقيمة، فأخذنا برواية (م).
(3) زيادة من (م).
(4) في الأصول: إبراهيم بن أنعم، وقد ذكرت أكثر المصادر رواية ابن غانم عن عبد الرحمن بن زياد بن أنعم.
(5) في الأصل: أبا حنيفة. والإصلاح من (م).

PageV01P216:

(6) في الأصل: كان موصوفا. واستغنينا عن كلمة «كان» كما في رواية (م).
(7) كذا في الأصول: ونحن نرجح أنه مصحف عن «الفتوة» وهي: الكرم (القاموس: فتي) وكثيرا ما تقرن الشجاعة بالكرم.
(8) كذا في الأصل: ونقله ابن ناجي عن الرياض (المعالم 289: 1) والأصوب أن يقول: «واقعتي القرن والأصنام».إذ هما واقعتان إحداهما وقعت بالقرن جنوب القيروان وكان جيش الخوارج تحت قيادة «عكاشة الصفري، والثانية وقعت ب‍ «الأصنام» -موضع يقع على ثلاثة أميال من القيروان شمالا-وكان الخوارج تحت قيادة عبد الواحد بن يزيد الهواري. ينظر: فتوح مصر ص 222 - 223، تاريخ افريقية ص 115 - 122.
(9) ينظر عنه: تاريخ إفريقية والمغرب ص 119.وتصحف فيه الى «عمرو بن حاتم».
(10) زيادة من (م) والمعالم.
(11) في المعالم: ابن أبي يحيى. وداود بن يحيى الصوفي. أبو سليمان. نص أبو العرب على روايته عن ابن غانم وحاتم بن عثمان المعافري. أرخ وفاته سنة 249. (الطبقات ص 109).
(12) زيادة من المعالم.
(13) الحديث أخرجه أبو داود في سننه 358: 4 رقم 5228 والترمذي في جامعه 184: 4 رقم 2903.وفي رواية أبي داود: أن يمثل. وينظر شرحه في نهاية ابن الأثير 294: 4، الفائق 345: 3، اللسان (مثل)، المقاصد الحسنة ص 393، كشف الخفاء 288: 1 - 289.
(14) الخبر بنصه في المعالم 304: 1، مسندا عن المالكي، وفي المدارك 67: 3 باختصار.
(15) في الأصول والمعالم: إن. والصواب ما أثبتناه.
(16) في المطبوعة: يلحن. والمثبت من الأصول والمعالم.
(17) في الأصول: فاحترم. والمثبت من (م).

PageV01P217:

(18) كلمة ممحوة في الأصل أضفناها من (م) والمعالم.
(19) الخبر في المعالم 289: 1.
(20) زيادة من (م) والمعالم.
(21) ينظر الحديث وتخريجه في المقاصد الحسنة ص 32 والفتح الكبير 65: 1.
(22) النص في تاريخ إفريقية ص 228.وباختصار في المدارك 68: 3.
(23) الخبر في تاريخ إفريقية ص 228 والمدارك 66: 3.
(24) النص في المدارك 67: 3 والمعالم 290: 1.
(25) الخبر في المدارك 158: 1 (مناقب مالك).
(26) الخبر في المدارك 73: 3 (بتصرف) والمعالم 307: 1.

PageV01P218:

(27) مكيال يسع نصف صاع. القاموس (قسط‍). وينظر عن أصل الكلمة: المكاييل والأوزان الإسلامية ص 65 - 66.
(28) يقصد إلى ضيعته.
(29) جمع زاملة. وهي التي يحمل عليها من الإبل وغيرها (القاموس: زمل).
(30) اقتباس من الآية 71 من سورة الكهف.
(31) الخبر في تاريخ إفريقية ص 231 والمدارك 75: 3 والمعالم 305: 1.

PageV01P219:

(32) النص في المدارك 79: 3 والمعالم 306: 1.
(33) زيادة من المعالم.
(34) كذا في الأصل والمدارك. وفي (م) والعالم: بدنه.
(35) الخبر في نثار الأزهار ص 55 - 56 بشيء من التصرف والاختصار.
(36) كذا في الأصل. وصوابه: يزيد بن منصور: -وهو خال المهدي ومن جاء بعده من خلفاء بني العباس. من رجالات إفريقية وانتقل عنها لما آلت الخلافة إلى أصهاره بني العباس فعلا نجمه وولي الولايات الجليلة ينظر: الحلة السيراء 338: 2 - 341.
(37) كذا في الأصل. ولعله من النقل وهو مراجعة الكلام في صخب القاموس: (نقل). فيكون المقصود أن المجلس كان فيه صخب وهرج مما يعسر معه تبين ما يقال.
(38) في المطبوعة: الرافضة والمثبت من الأصل.
(39) في (م) ونثار الأزهار: يا ابن غانم. والمعروف أن الرعينيين-قوم ابن غانم-والأزد-قوم يزيد بن حاتم-يرجعون إلى القحطانية من اليمن.
(40) زيادة من نثار الأزهار.
(41) قتيبة بن مهران الجعفي الآزاذاني، أبو عبد الرحمن. أحد أيمة اللغة والنحو على مذهب أهل الكوفة. مات بعد سنة 200 بقليل. طبقات الزبيدي ص 149، تاريخ أصبهان 164: 2، طبقات القراء 26: 2 - 27.

PageV01P220:

(42) عبارة (م): إذا رأيت الهلال فكيف تقول إذا أشرت إليه وأشار غيرك؟
(43) البيت من ملحقات ديوان كثير عزة ص 571 نقلا عن نثار الأزهار.
(44) من نثار الأزهار.
(45) في الأصل والمطبوعة: خطأ. والمثبت من (م) ونثار الأزهار.
(46) البيتان وإسنادهما في المعالم 306: 1 وهما لأبي العتاهية، ديوانه ص 317.وينظر: تخريج المحقق لهما في الهامش.
(47) رواية الديوان: إذا انقطعت.
(48) جاءت رواية هذا البيت في الأصل مضطربة هكذا:
ستعرض عني وتنسى مودتي وتحدث من بعد الخليل الخليل وأخذنا بما في (م) والمعالم والديوان.
(49) النص في المدارك 68: 3 - 69.
(50) في الأصل والمطبوعة: ويسأل.

PageV01P221:

(51) في الأصل: وذكر. والخبر في الطبقات ص 43 - 44 والمعالم 291: 1 - 292، والمدارك 68: 3.
(52) في الأصل: إياس. والمثبت من المعالم. وفي الطبقات: ناس.
(53) يعني الجند العباسي. وقد سمي أنصار الدولة العباسية: «المسودة» لاتخاذهم اللون الأسود في شاراتهم وملابسهم الرسمية.
(54) في الأصل: بليلة (بدون إعجام). وقرأها ناشر الطبعة السابقة: بليلته. والمثبت من الطبقات والمدارك والمعالم.
(55) كذا في الأصل والمصادر. وهو يقصد: «امرأتي طالق %~% ورقيقي أحرار.»
(56) من المصادر.
(57) زيادة من الطبقات والمعالم.
(58) في الأصل: مائة. والمثبت من المصادر. وينظر ما يأتي من قوله: «فعد لأبي عثمان ثلاثمائة دينار».
(59) الخبر في تاريخ إفريقية ص 229، والمعالم 292: 1 - 293، بنفس الإسناد.

PageV01P222:

(60) كذا في الأصل. وفي تاريخ إفريقية: إلى ضيعة بالديدان. أوله دال مهملة. وذكره الحميري في الروض المعطار ص 279 وضبطه بالألف واللام في آخره «الربدال»، وعرفه أنه: موضع فيه كانت بساتين القيروان وجناتها ومنتزهاتها زمان عمارتها وعظم شأنها. ونلاحظ‍ أنه رسم في إحدى نسخ الروض «الريدان» كما هو هنا. وفي نسخة أخرى: «الريلان» وجاء في طبقات أبي العرب ص 81 ذكر «درب الزيدان» أوله زاي. ولا نعرف مدى صلته ب‍ «الريدان» المذكور هنا.
(61) في الأصل: ابن أبي فروخ. وكلمة «أبي» مقحمة.
(62) زيادة من المعالم.
(63) في الأصل والمعالم: فوادعته. والمثبت من تاريخ إفريقية.
(64) الخبر باختصار وتصرف في المدارك 70: 3 والمعالم 295: 1 - 296.
(65) شرحها دوزي (ملحق القواميس: شقف) اعتمادا على هذا النص بأنها قطع من الورق. ونحن نرجح أنها قطع من الفخار (ينظر القاموس: شقف).
(66) في الأصل: مكتو. وقرأها ناشر الطبعة السابقة: مكتوبا. والمثبت من المدارك.
(67) عبارة المدارك: فوجد يوما شقفة فيها قصة لنخاسي البغال.
(68) زيادة من المعالم.
(69) في الأصل: في الدخول. والمثبت من المدارك. وعبارته: قد أباح له الدخول عليه دون إذن.

PageV01P223:

(70) كذا في الأصل: وتعضده رواية المعالم. وفي المدارك: حتى يجيء. وقرأها ناشر الطبعة السابقة: لتجبى.
(71) الخبر في المدارك 71: 3، والمعالم 293: 1 - 294.
(72) زيادة من (م).
(73) في المدارك: عليه.
(74) كذا في الأصل. وهو يقصد: هل لي رأي وقول في الموضوع. وفي القاموس (عمل): اعتمل: أعمل رأيه. وتصحف في (م). معتمد. ورواية المدارك فيها تصرف في النص فلا يصح الاعتماد عليها كما فعل ناشر الطبعة السابقة.
(75) زيادة من المدارك والمعالم.

PageV01P224:

(76) في المعالم: تختلف. وهما بمعنى واحد. ينظر القاموس (خرق).
(77) في الأصل بدون إعجام. وأخذنا ضبطه من المدارك. وفي (م) بلاؤه. وفي المعالم: دره. ولعله كناية عن قيام سؤدده ومنعته. وفي اللسان (تلد): تلد الرجل: إذا جمع ومنع.
(78) ينظر القاموس (دحدح).
(79) الخبر في تاريخ إفريقية ص 276 والمدارك 72: 3 والمعالم 303: 1 - 304.
(80) عبارة المعالم: «أفنترك معك ما تقتل الناس به اغتيالا» وقريب منها عبارة تاريخ إفريقية.
(81) الخبر في المدارك 71: 3 - 72، والمعالم 299: 1 - 300.
(82) ضبطت في الأصل بتشديد الميم. وفسرها دوزي اعتمادا على هذا النص وبعض النصوص الأخرى بأنها نقالة يحمل فيها الناس أو هودج يجلس فيه.
(83) المحجة: الطريق المستقيم (المعجم الوسيط‍: حجح).
(84) علق الأستاذ ابراهيم شبوح في تحقيقه للمعالم 300: 1 تعليق 2: «هذا النص موضع نظر وتحفظ‍ بالنسبة لما حققته الدراسات الأثرية لمنارة جامع القيروان التي ترجح بالأدلة المعمارية أنه بناها والي إفريقية بشر بن صفوان سنة 105 في أيام الخليفة الأموي هشام بن عبد الملك».
وما حققته الدراسات الأثرية الذي أشار إليه الأستاذ شبوح هو ما أشار اليه البكري (المسالك ص 23) عن زيادة هشام بن عبد الملك في جامع القيروان من جهته الغربية وإقامة الصومعة عليها. إلا أننا لا نعرف مدى صمود الدراسات الأثرية أمام النص المجمع عليه من المصادر الجغرافية =

PageV01P225:

= والتاريخية « %~% ولما ولي زيادة الله بن ابراهيم بن الأغلب هدم الجامع كله وأراد هدم المحراب فقيل له: إن من تقدمك من الولاة توقفوا عن ذلك لما كان واضعه عقبة بن نافع ومن كان معه، فلج في هدمه لئلا يكون في الجامع أثر لغيره %~%. فهو على بنائه إلى اليوم» مسالك البكري ص 23، الحلة السيراء 1: 163.
(85) زيادة من المعالم.
(86) في الأصل والمعالم: حيران -أوله مهمل- وصوابه الإعجام وهو تميم بن خيران بن تميم السرتي. كان عالما بأخبار إفريقية وأنساب أهلها. مع معرفة بالوثائق. توفي سنة 346. ترتيب المدارك 6: 18 - 19.
(87) الخبر بهذا الإسناد في المعالم 1: 301 - 302، وللخبر رواية قريبة منه في تاريخ إفريقية ص 226 - 227.
(88) زيادة من المعالم.
(89) في المعالم: موضع. والمربع، فيما نرجح-: رحبة تفترق عنها أربعة طرق. أما ما جاء في تفسير صاحب ملحق القواميس 1: 505 فمستبعد. وجاء في شرح محقق المعالم (تعليق رقم 3) "ومربعات السماط: هي الرحاب التي كانت تعترضه وتتفرع منها السكك الجانبية".

PageV01P226:

(90) زيادة من المعالم.
(91) في الأصل: أحدهما لمنعك.
(92) الخبر في المعالم 302: 1.
(93) في الأصل: عند ذلك. والمثبت من المعالم.
(94) الخبر في المعالم 302: 1 - 303.

PageV01P227:

(95) زيادة يقتضيها السياق.
(96) انفرد الرياض بهذا الخبر.
(97) الطابع: الخاتم. والطبع والختم: واحد. والطبع أيضا: أيسر من الإقفال والاقفال أشد من ذلك كله. (اللسان: طبع). وربما كان هذا المعنى الأخير هو المقصود هنا. وقارن بما جاء في ملحق القواميس 23: 2.
(98) الخبر في تاريخ إفريقية ص 231 والمدارك 69: 3 والمعالم 295: 1.

PageV01P228:

(99) في الأصل: دنسا. والمثبت من المعالم. ورواية تاريخ إفريقية القرق الدني. وفي المدارك: الفرو الخشن.
(100) النص برواية قريبة من هذه في المدارك 69: 3 - 70 والمعالم 294: 1.
(101) الخبر في المدارك 75: 3 (ملخصا) وفي المعالم 308: 1 بنصه وإسناده.
(102) في الأصل: انه. والمثبت من المعالم.
(103) كذا في المعالم أيضا. ويعني: عاداه.
(104) ينظر تعليقنا أعلاه رقم 60.
(105) في الأصل: مع ما. والمثبت من المعالم.

PageV01P229:

(106) الخبر في المعالم 311: 1 والمدارك 78: 3.
(107) في الأصول: الفهري. وهو عبد الملك بن قطن المهري-نسبة إلى مهرة، بفتح الميم وسكون الهاء، إحدى قبائل قضاعة اليمنية-من رواة الأدب وأيمة اللغة بافريقية. توفي سنة 255. طبقات اللغويين والنحويين ص 249 - 253، وسيترجم له المالكي في هذا الجزء.
(108) البيت في المدارك والمعالم. ولم نقف عليه في غيرهما من المصادر.
(109) الخبر في المعالم 311: 1 - 312، وقارن بالمدارك 79: 3.
(110) زيادة من المعالم.
(111) في المدارك وإحدى نسخ المعالم: الضريح.
(112) كذا في الأصل والمعالم. وفي المدارك: ابن غفال. وفي إحدى نسخه: ابن عقال.

PageV01P230:

(*) مصادره: طبقات أبي العرب ص 62، ترتيب المدارك 191: 2 (طبقة الرواة عن مالك)، صلة السمط‍ 121: 4، معالم الإيمان 315: 1 - 317، الحلل السندسية 240: 1.
(1) كذا في الأصل بالسين المهملة. وضبطه ابن الشباط‍ في صلة السمط‍: بكسر السين المهملة وسكون القاف ثم قال: والظاهر أن هذا الاسم أعجمي. وجاء ضبطه في أصل طبقات أبي العرب بالسين المهملة فعوضها الناشر بصاد مهملة اتباعا لما في المدارك والمعالم.
(2) جاء ضبطه هذه المرة بالصاد المهملة بينما ورد ضبطه بالصاد في المرتين في (م). وهو يدل على اضطراب نسخ الرياض في ضبطه.
(3) النص في صلة السمط‍ والمعالم والحلل.
(4) النص في الطبقات وعنها بقية المصادر.
(5) النص في المعالم 316: 1.
(6) النص في المعالم 316: 1.
(7) في الأصول: «نحن إلى كثير من الأدب أحوج منا إلى قليل من العلم».والإصلاح من المعالم.
(8) أضاف الدباغ: ودفن بباب سلم.

PageV01P231:

(*) مصادره: طبقات أبي العرب ص 80، ترتيب المدارك 96: 4 (ترجمة ابنه موسى) المعالم 317: 1 - 319، العيون والحدائق 350: 3 [وفيات 199].
(1) في الأصول: ذكره. والمثبت من المعالم.
(2) الحديث في كشف الخفاء 505: 1 رقم 1346 بلفظ‍: «ذاكر الله في الغافلين، بمنزلة الشاكر في الصابرين».وينظر تخريج العجلوني له، وكلامه على رواياته.
(3) يروى في ذلك أحاديث منها حديث: «من دخل السوق فقال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد %~% » الحديث وقد خرجه العجلوني في كشف الخفاء 324: 2 - 325، وتحدث عمن خرجه من أصحاب السنن. وتكلم على طرقه، وأشار إلى كلام أئمة الحديث عليه.
(4) في القاموس (بيع): البياعة-بالكسر-: السلعة ج بياعات. وقارن بما جاء في ملحق القواميس 136: 1.
(5) في الأصل والمعالم: عمر. وهو خطأ. وطلحة بن عمرو الحضرمي المكي، صاحب عطاء اتهمه علماء الحديث وعدوه متروك الرواية. توفي سنة 152.ينظر: تقريب التهذيب 379: 1، المجروحين 282: 1 - 283، ميزان الاعتدال 340: 2 - 342.
(6) ما بين المعقفين أضفناه من المعالم.

PageV01P232:

(7) الحديث من هذا الطريق في ميزان الاعتدال 342: 2.وورد الحديث في الفتح الكبير 215: 2 وأسنده عن ابن عمرو أحال على مسندي الطيالسي وعبد بن حميد. كما أسند الحديث من طريقين آخرين: طريق أبي سعيد الخدري وطريق أبي أمامة وأنس بن مالك.
(8) ورد نص هذا الحديث مضطربا في الأصل والمطبوعة هكذا: طوبى لم رآني وآمن بي وطوبى لمن رآني وآمن بي وطوبى لمن لم يراني وآمن بي، وقد قومناه استنادا إلى المصادر الآنفة الذكر بالإضافة إلى المعالم 318: 1.
(*) مصادره: طبقات أبي العرب ص 71 - 72، الاكمال 524: 1، ترتيب المدارك 316: 3، أنساب السمعاني 112: 3، معالم الايمان 313: 1 - 315، لسان الميزان 155: 2.
(1) أضاف عياض إلى اسمه في المدارك: «ويعرف بالأبزاري فيما ذكره بعضهم.
(2) الطبقات ص 71.
(3) هو عثمان بن عيسى بن كنانة. من كبار أصحاب مالك المدنيين. توفي سنة 185.بمكة. المدارك 21: 3 - 22.
(4) كذا في الأصول والمدارك. وعبارة المعالم: فيقرأ جوابه. وبها أخذ ناشر الطبعة السابقة.
(5) الغلالة-بالكسر-: شعار يلبس تحت الثوب، (القاموس: غلل).

PageV01P233:

(6) في الأصول: لثلاث.
(7) النص في المدارك 316: 3 والمعالم 315: 1.
(8) المدارك 38: 3.والمعالم 314: 1.
(9) في الأصل: طيبه. والإصلاح من (م) والمدارك والمعالم. وجاء الشطر الأول من هذا القول في المقاصد الحسنة ص 278 (رقم 667) بلفظ‍: «طي القماش يزيد في زيه» وتكلم عن طرقه ورواياته المختلفة. ولم يذكر شطره الثاني. وينظر كشف الخفاء 62: 2. (رقم 1679).
(10) هو أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف من فقهاء التابعين ومحدثيهم. تقدم تعريفنا به في الحواشي.
(11) أخرجه ابن عبد البر في جامع بيان العلم 30: 1 - 38 وقد علق عليه في المرة الثانية: « %~% وفي إسناده اضطراب لأن منهم من يجعله عن سعيد بن المسيب عن ابن عباس، ومنهم من يجعله عن سعيد عن أبي هريرة وأبي ذر، ومنهم من يرسله عن سعيد. والفضائل تروى عن كل أحد، والحجة من جهة الإسناد إنما تتقصى في الأحكام وفي الحلال والحرام».
(12) زيادة من (م) والمعالم وجامع بيان العلم.

PageV01P234:

(*) مصادره: طبقات أبي العرب ص 251 - 253، الانتقاء ص 60، طبقات الفقهاء ص 152، الإكمال 524: 1، أنساب السمعاني 3: ترتيب المدارك 80: 3 - 84، الديباج المذهب 92: 2 - 93، وفيات ابن القنفذ ص 36، الحلل السندسية 708: 1 - 711، شجرة النور الزكية ص 60، إتحاف أهل الزمان 99: 1 - 101.
(1) النص في الطبقات ص 251 وجاء غير متصل في المدارك 80: 3 - 82.
(2) النص بهذا الإسناد في المدارك 80: 3.
(3) عن رواية ابن زياد لجامع سفيان الكبير والأوسط‍ ينظر الطبقات ص 251.وعن انتشار روايته بالأندلس ينظر: فهرست ابن خير ص 137 وينظر عن سفيان الثوري وجامعه: فهرست ابن النديم ص 218.
(4) عبارة المدارك: وكان قد دخل الحجاز والعراق في طلب العلم، وهو معلم سحنون الفقه.
(5) النص في الطبقات ص 253.وعنه أتممنا السند حتى يستقيم مع قوله: سمعت.
(6) في الأصل: طرابلس-بدون همز-وأخذنا بما في (م) وهي رواية القدامى في رسمها.
(7) زيادة من الطبقات.
(8) النص في الطبقات ص 252 والمدارك 81: 3 - 82.

PageV01P235:

(9) زيادة من (م). والنص في الطبقات ص 251 بنفس الإسناد وفي المدارك 81: 3 مع حذف الإسناد.
(10) النص بإسناده في المدارك 82: 3.
(11) زيادة من المدارك.
(12) النص بإسناده في المدارك 82: 3 - 83.
(13) في الأصل: أبو القاسم. والإصلاح من الطبقات. وقد ترجم أبو العرب (الطبقات ص 76) لأبي الهيثم خالد بن يزيد الفارسي اللؤلؤي. وقد أسند عنه في طبقاته عدة أخبار أسندها عن ابنه محمد، وعن فرات بن محمد العبدي (ينظر الطبقات: فهرس الإعلام).
(14) الخبر في الطبقات ص 252.والمدارك 84: 3.
(15) في الطبقات: رأيت في المدينة.
(16) في الطبقات: فصار.
(17) كذا في الأصول. واضطربت نسخة طبقات أبي العرب التي بين أيدينا في ضبطها فجاءت في الأولى «رحبة أبي دارج».وفي الثانية موافقة لرسم المالكي. وفي نسخ المدارك (حسب مطبوعة الرباط‍) رسمت بشكلين: «بني دارج» والشكل الثاني موافق لرسم الرياض.

PageV01P236:

(18) عبارة الأصل: دخل القنديل فيها. والمثبت من الطبقات.
(19) في الطبقات: أبو عون؟
(20) كذا في الأصل والطبقات. وقرأها ناشر الطبعة السابقة: فشفف. وهي وإن أدت نفس المعنى بالنسبة لكلمة «شقق» وهو التقليل (القاموس: شقق) فالأولى إثبات ما في النص خاصة إذا كان معاضدا بأصول أوثق.
(21) بقية الخبر انفرد به الرياض.
(22) ورد في الأصل مهملا من الإعجام. والخبر انفرد به المالكي.
(23) في (م): لا أقتلك.
(24) في (م): من.
(25) الخبر في المدارك 83: 3.

PageV01P237:

(26) في الأصل والمطبوعة: مشور. والمثبت من (م).
(27) في الأصل: لهم. والمثبت من (م).
(28) كذا في الأصل والمدارك.
(29) في المدارك: الرعية.
(30) في الأصل: فتوجهوا. والمثبت من (م).
(31) زيادة من (م).
(32) الخبر في الطبقات ص 252 - 253 وباختصار شديد في المدارك 83: 3 - 84.
(33) في الأصل: على ما عزمت.
(34) تقدم تعريفنا بهذا الوادي في حواشي هذا الجزء.

PageV01P238:

(*) مصادره: طبقات ابي العرب ص 86، ترتيب المدارك 324: 3. معالم الايمان 68: 2 - 69.
(1) سقط‍ الاسم «يحيى» من المطبوعة فأصبح اسمه «ابو زكريا بن الحكم» والمثبت من الاصول. وسيذكر في وسط‍ النص اسمه: «زكرياء بن محمد بن الحكم» وهو موافق لرواية طبقات ابي العرب. اما نسبته «اللخمي» فقد خلا منها نص طبقات ابي العرب.
(2) النص في الطبقات. وباختصار وتصرف في المدارك والمعالم.
(3) اسناده في رواية الطبقات ادق «سمعت بعض المشايخ بحدث، احسبه، عن سليمان بن عمران».
(4) جاء ذكر ابي محرز بصيغة التمريض في نص الطبقات: «وأحسبه قال: وأبو محرز».
(5) جاءت بقية النص مختصرة في نص الرياض: ينظر: النص بتمامه في الطبقات.
(6) ابو عبد الله الحسين بن ابي العباس عبد الله الاجدابي المؤرخ وشيخ المالكي.
(7) زيادة يقتضيها السياق.
(8) يرجح انه حيوة بن شريح بن صفوان التجيبي، أبو زرعة المصري محدث ثقة جمع بين العلم والعبادة. توفي سنة 158، تهذيب التهذيب 69: 3.

PageV01P239:

(*) مصادره: طبقات أبي العرب ص 85، معالم الإيمان 69: 2 - 71. العيون والحدائق 371: 3.
(1) ابراهيم بن محمد بن أبي يحيى الاسلمي، مولاهم ابو اسحاق المدني محدث مدني، اختلف النقاد في أمره. توفي سنة 184 وقيل 191، الكاشف 91: 1 - 92، تقريب التهذيب 42: 1.
(2) كذا في الأصل. ولعله يقصد انه خرج إليها بنية المرابطة والجهاد اذ هي من ثغور بلاد الشام المرغب في سكناها، لأن فتحها كان قديما. ينظر عنها: تقويم البلدان ص 250.
(3) أرخ أبو العرب ذلك سنة 212.
(4) في الأصل: بن أبي زياد. والتصويب من مصادر تخريج الحديث. ينظر: التعليق الموالي.
(5) الحديث من طريق بقية بن الوليد عن مسلم بن زياد عن انس ابن مالك في سنن الترمذي 5: 188 - 189 رقم 3567 وسنن ابي داود 320: 4 رقم 5078 وهو من غير هذا الطريق برقم 5069، وهو في جميع الروايات يختلف اختلافا يسيرا عن رواية الرياض، كما أن جميع هذه الطرق لم يرد فيها ذكر «يزيد بن محمد الجمحي».

PageV01P240:

(**) مصادره: طبقات ابي العرب ص 77، لسان الميزان 325: 3.
(1) رواه صاحب الفتح الكبير 216: 2 بدون عزو. وذكره ابن حجر في لسان الميزان وعرفه بأنه «خبر باطل».
(2) في الاصل والطبقات: تمحيصا، والمثبت من (م) والفتح الكبير ولسان الميزان.
(*) مصادره: ترتيب المدارك 324: 3، معالم الايمان 321: 1.
(1) في المدارك: اللخمي.
(2) لم ترد ليحيى هذا ترجمة في نسخة الطبقات المطبوعة.
(3) هو المؤلف: عبد الله بن محمد المالكي.
(4) هو علي بن الحسن بن محمد %~% بن فهر، أبو الحسن المصري له تأليف في فضائل الإمام مالك. أشار إليه عياض عند حديثه عن المؤلفات الخاصة بمناقب الإمام مالك، ينظر: ترتيب المدارك 9: 1.حسن المحاضرة 452: 1.
(5) زيادة للسياق.
(6) الخبر بنصه وإسناده في المعالم.
(7) في (م): أن ينفذوا.

PageV01P241:

(*) مصادره: طبقات أبي العرب ص 72، ترتيب المدارك 317: 3 - 321.لسان الميزان 4: 381 - 382.الديباج المذهب 45: 2 - 46 نزهة الأنظار 107: 2، وفي مكتبة متحف دار الجلولي بصفاقس نسخة من مناقب أبي عنبسة الغافقي «لمحمود سيالة الصفاقسي». (هي حاليا ملحقة بدار الكتب الوطنية التونسية رقمها 19269).
(1) النص في الطبقات. وعنه نقله صاحب لسان الميزان 382: 4.
(2) في الأصل والمطبوعة: ورشد بن سعد. والتصويب من المدارك. وتقدم تعريفنا به في حواشي هذا الجزء.
(3) رواية ابن يونس نقلها صاحب لسان الميزان بأوفى من هذا.
(4) النص في الطبقات.
(5) حاول مقديش (نزهة الأنظار 107: 2) تحديدها وضبطها بقوله: «كان ساكنا بحصن من جهة صفاقس، غربا منها، ويسمى ذلك الحصن «يونقا» بالياء المضمومة بعدها واو ساكنة ثم نون ساكنة فقاف مفتوحة بعدها ألف %~% بينها وبين صفاقس ثمانية وعشرون ميلا».
(6) في الأصل: عشرة: والاصلاح من (م) والمدارك. وفي رواية ابن حجر فيما نقله عن المالكي: عشرين. وأكده بما أسنده عن أبي سعيد بن يونس عن محمد بن سحنون (ينظر: لسان الميزان 382: 4).

PageV01P242:

(7) ينظر: تخريج ابن حجر له في لسان الميزان وما أورده من كلام الحفاظ‍ عليه كالدارقطني والخطيب البغدادي.
(8) في (م): فأجمع.
(9) في (م): يسوسون.
(10) في الأصل والمطبوعة: الحسين. والحسن بن نصر السوسي من أعلام الرياض الثاني.
(11) النص في المدارك 320: 3 - 321.
(12) غافق موضع يقع قرب مدينة صفاقس. ينظر عنه: مسالك البكري ص 19.
(13) كلمات مطموسة في الأصل أتممناها من (م) والمدارك.

PageV01P243:

(14) أصل النص في المدارك 319: 3.
(15) منصور بن نصر الجمشي الطنبذي من قادة الجند الأغلبي. ثار بتونس على زيادة الله بن الأغلب وتزعم حركة الجند وكادت ثورته تعصف بالدولة الاغلبية. كان خروجه في 25 صفر سنة 209 وقتله أحد رفاق الثورة عامر بن نافع سنة 211.الذي تولى قيادة الثورة إلى حين وفاته سنة 213. ينظر البيان المغرب 1 [حوادث 209 - 213]، الحلة السيراء 382: 2 - 385.
(16) الخبر في المدارك 319: 3 بنفس الاسناد.
(17) زيادة للسياق.
(18) الخبر في المدارك 320: 3.
(19) في الأصل: استظاف بأهله. وفي المطبوعة: استطاف أهله. والمثبت من المدارك.

PageV01P244:

(20) النص في المدارك 320: 3.
(21) كذا في الأصل. وهي لغة ضعيفة في امحى. (القاموس: محو)، وفي (م) والمدارك: تمحى.
(22) من الأمثال المشهورة. تقدم تخريجه قريبا في ترجمة البهلول ابن راشد.

PageV01P245:

(23) زيادة يقتضيها السياق.
(24) سورة طه آية 42.وقارن بتفسير ابن كثير 153: 3.
(25) النص في المدارك 318: 3.
(26) في الأصل: فتسمعا ما تكرها. وفي المدارك: فتسمعون ما تكرهون. والتصويب للناشر الأول.
(27) في الاصل حميره، حرفه الأول مهمل. وقرأه ناشر الطبعة السابقة: حميرة. والمثبت من المدارك. والخمير: العجين أو الخبز. (اللسان: خمر).
(28) في الأصل: يخالف. والمثبت من المدارك. وروايته: عبد خلاسي يخالفه.
(29) زيادة من المدارك.

PageV01P246:

(30) النص في المدارك 320: 3.
(31) في الأصل: أعظمهن. والمثبت من (م) والمدارك.
(32) في الأصل والمدارك بالنصب.
(33) النص في المدارك 320: 3.
(34) المصدر نفسه.
(35) ورد إلى جانب السطر في الأصل هذا الهامش: «وكان انسان غيره يقول عند افطاره: الحمد لله الذي قواني فصمت ورزقني فافطرت الحمد لله ربي لا شريك له».

PageV01P247:

(36) بعض هذا الأثر في المدارك 318: 3.
(37) في المدارك: ذقنه.
(38) ربيعة بن أبي عبد الرحمن المعروف ب‍ «ربيعة الرأي» شيخ مالك.
(39) ينظر ما جاء في العمامة وتاريخها والآثار الواردة فيها مقال الاستاذ بو بكر عبد الكافي: «العمامة، تاريخها وتقاليد لباسها عند العرب».مجلة الفكر م 1222: 25 - 1228.
(*) لم نقف له على ترجمة أو خبر في غير الرياض.
ويبدو لنا أن موضع هذه الترجمة كان في الأصل متقدما على ترجمة أبي خارجة وأن الناسخ حصل له سهو فحاول تدارك ذلك بوضع علامة تخريج ثم جلب ترجمته إلا أن ذلك لم يكفه. ولم يجد فيه مقنعا فأعاد الترجمة ثانية فور انتهائه من ترجمة أبي خارجة. ومما يدعم رأينا هذا ان صاحب المختصر أورد ترجمته قبل ترجمة أبي خارجة بدون إعادة ولا تكرار.
(1) في الأصل عنه. والمثبت من (م). وأبو عمرو عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي الفقيه الكبير المتوفى سنة 157.توفي قبل الإمام مالك بمدة طويلة. (تقريب التهذيب 493: 1).

PageV01P248:

(*) مصادره: لسان الميزان 94: 7.وينظر 43: 3 - 44.وتصحف لقبه فيه إلى «الردادي».وأشار الخشني (الطبقات ص 154) إلى من يحمل هذه النسبة إلا أنه متأخر. وهو من أصحاب سحنون أو أصحاب ابنه. كما ترجم عياض لبعض المتأخرين ممن حمل هذه النسبة «الزواوى» وهم في عداد أصحاب سحنون أو أصحاب ابنه (المدارك 414: 4 - 415).
(1) لا ذكر له في نسخة الطبقات المطبوعة.
(2) زيادة من (م).
(3) الحديث رواه ابن حجر في لسان الميزان 94: 7 عن طبقات أبي العرب كما أورده من طرق أخرى في 43: 3 - 44 واعتبره باطلا ولم يحدث به مالك قط‍.
(4) زيادة من (م) ولسان الميزان.
(5) رواية لسان الميزان: لتصلي عليه الملائكة إذا راح.
(**) مصادره: طبقات أبي العرب ص 254 - 255، لسان الميزان 245: 3 - 246، البيان المغرب 105: 1، كامل ابن الأثير 460: 6. [حوادث 218].
(1) النص من الطبقات.
(2) زيادة من المصدر المذكور.
(3) في الطبقات: مرة.
(4) في المطبوعة: ابن سكن. والمثبت من الأصول. وهو أبو إسحاق بن شعبان القرطي فقيه ومؤرخ مصري. تقدم التعريف به.

PageV01P249:

(5) في الأصل: أسنده عنه.
(6) الحديث أخرجه ابن حجر في لسان الميزان نقلا عن الرياض وقدم له بأنه: «خبر باطل باسناد صحيح فما أدري الآفة منه أو ممن بعده».
(7) في رواية اللسان: أوقدوا.
(8) في الأصل: سبعين. والمثبت من (م) واللسان.
(9) للنصف الأول من هذا الحديث أصل وهو ما رواه أبو داود والترمذي وابن ماجة والإمام أحمد عن ابن عمر: «لا تتركوا النار في بيوتكم حين تنامون».الفتح الكبير 314: 3.
(10) النص في الطبقات ص 254.
(11) أبو الأحوص سلام بن سليم الحنفي، مولاهم الكوفي، ثقة متقن، توفي سنة 179.له نحو من أربعة آلاف حديث. ولعله المقصود في النص ب‍ «كتاب أبي الأحوص».ينظر عنه: الكاشف 1: 413، تقريب التهذيب 342: 1.

PageV01P250:

(12) ينظر مزيد من التفاصيل من واقعة تونس ودخول الجيش الأغلبي إليها: البيان المغرب، وكامل ابن الأثير.
(13) في الأصل: زياد بن إبراهيم. والمثبت من المصادر.
(14) زيادة من الطبقات.
(15) هذا غير دقيق وفيه تجوز، وهو صادر من صاحب الطبقات وتابعه عليه المالكي، لأن ثورة الطنبذي انتهت بموت عامر بن نافع سنة 213 بينما قتل عباس الفارسي سنة 218 في ثورة فضل ابن أبي العنبر، إلا أن يقال إن ثورة فضل المذكور هي من ذيول ثورة الطنبذي وملحقاتها إذ لم يتم انضمام مدينة تونس للإمارة الأغلبية منذ عصيان منصور سنة 209 إلا بعد هزيمة فضل المذكور سنة 218 وبذلك يصح قول ابن الأبار: ان الفتنة أقامت بافريقية نحوا من عشر سنين. كامل ابن الأثير، البيان المغرب [حوادث 209 - 218] الحلة السيراء 383: 2.
(16) كذا في الأصل. وسمى أبو العرب (الطبقات ص 255) قاتل عباس «سليك» أما أبو فهر فالراجح أنه هو قائد جيش زيادة الله وأسمه عند ابن عذاري (البيان 105: 1): «أبو فهر محمد بن عبد الله بن الأغلب».
(17) النص في الطبقات ص 255.

PageV01P251:

(18) المصدر المذكور.
(19) زيادة من المصدر المذكور.
(*) مصادره: طبقات أبي العرب ص 87، الاكمال 359: 4، طبقات المشايخ بالمغرب 1: 22 - 35، وتراجع كتب التاريخ العام: البيان المغرب، وكامل ابن الأثير ونهاية النويري (حوادث 140 - 144).
(1) كذا جاء اسمه في الأصل. وهي تسمية انفرد بها المالكي دون سائر المصادر التي تسميه: «عبد الأعلى بن السمح».ونظرا لاعتماد صاحب الرياض كتاب أبي سعيد بن يونس نورد اسمه ونسبه كاملا كما أسنده صاحب الاكمال عن ابن يونس نفسه فهو: «عبد الأعلى بن السمح بن عبيد بن حرملة، أبو الخطاب المعافري، مولاهم ثم لبطن منهم يقال لهم: «الأقهوب».
(2) النص في الطبقات.
(3) زيادة من المصدر المذكور.
(4) عبارة الطبقات: سمع منه أبو داود العطار وغيره.
(5) نقل صاحب الاكمال عن ابن يونس ملخصا مهما عن حياة أبي الخطاب رأينا نقله في الهامش تتميما لنص الرياض: «فقيه، مفت على رأي الخوارج ثم على مذهب الاباضية، وكان خرج بالمغرب ودعي له بالخلافة سنة أربعين ومائة. وله أخبار تطول. قتله محمد بن الأشعث سنة أربع وأربعين».

PageV01P252:

(*) مصادره: طبقات أبي العرب ص 253، ترتيب المدارك 85: 3 - 86، طبقات الفقهاء ص 152، الديباج المذهب 3: 2.
(1) اختلف المؤرخون في اسمه اختلافا كبيرا. ويبدو من استعراض عياض أن المالكي انفرد بتسميته «العباس».أما أبو العرب، فقد أغفل تسميته تماما. وسماه ابن يونس-حسب رواية المدارك- وابن فهر: «عبد الرحمن» وكذلك قال ابن شعبان، إلا أنه أضاف: ويقال: عبد الرحيم.
(2) في الطبقات: وهو رجل من العرب. وفيما رواه صاحب المدارك عن أبي العرب: هو أنصاري من العرب.
(3) هذا النص في الطبقات والمدارك. ورواية الرياض مبتورة إن لم نقل مختلة. وهذا نصها كما جاء في الطبقات: «عن سحنون، قال: «كان علي بن زياد خير أهل افريقية في الضبط‍ للعلم، وكان ابن أشرس أحفظ‍ على الرواية %~% ».
(4) عبارة الأصل: وهو مذكور في «الموطأ».وهي غير مستقيمة ولا معنى لها. إذ كيف يكون مذكورا في الموطأ وهو من تلاميذ مالك ولم يذكر المؤرخون أن ابن أشرس من طبقة شيوخ الإمام مالك والآخذين عنه في نفس الوقت. وقد جاء النص في طبقات أبي العرب: «وقد روى عنه عبد الرحمن بن القاسم عن مالك حديثا واحدا وهو حديث الملطى».وجاء النص في المدارك بصيغة مختصرة: «روى عنه عبد الرحمن حديث الملتاط‍» [وقد جاء هذا اللفظ‍ في نسخ المدارك مضطربا، فهو في بعضها الملتاط‍ أو الملطاة وفي أخرى: الموطا. وبهذه الرواية الأخيرة أخذ ناشره. ولا نظنه مصيبا].
والملتاط‍ أو الملطاة ويجمع على ملطى، كما في رواية الطبقات: وهو اللقيط‍ المستلحق النسب؛ من اللوط‍، وهو اللصوق. الفائق 334: 3، اللسان، النهاية (لوط‍).
(5) الخبر في المدارك 86: 3.
(6) أي في شأنها.

PageV01P254:

(4) لم نعثر على نص هذا الحديث بلفظه في مصادر الحديث التي بين أيدينا إلا أن معناه ورد من عدة طرق وبألفاظ‍ متقاربة. ينظر جامع الأصول من أحاديث الرسول لابن الأثير 392: 10 - 423 (كتاب الفتن والأهواء والاختلاف).
(5) في الأصل: خولا. والخول، جمع خائل، الخدم. الفائق 420: 1، النهاية 88: 2.
(6) في الأصل: ولا تعين.
(7) كذا بالأصل ولعل صوابها «يد».
(*) مصادره: طبقات أبي العرب ص 81 - 235، 83، الاكمال 454: 4 - 455، ترتيب المدارك 291: 3 - 309، طبقات الفقهاء ص 155 - 156، معالم الايمان 3: 2 - 26، الاحاطة 422: 1 - 423، تذكرة الحفاظ‍ 248: 1، قضاة الاندلس ص 54، الديباج المذهب 305: 1 - 306، البيان المغرب 104، 102، 97: 1، [حوادث 203، 213، 212]، كامل ابن الأثير 333: 6 - 336 [حوادث 201]، الحلة السيراء 2: 380 - 381، العيون والحدائق 372، 370: 3 [حوادث 213، 212].
(1) النص في الطبقات. وعبارتها: أوله من خراسان من نيسابور. وأخذنا بما في الأصول والمدارك والمعالم.

PageV01P256:

(5) الحديث من طريق مالك في صحيح مسلم 1987: 4 (رقم 2565) وسنن أبي داود 4: 279 - 280 رقم 4916، وسنن الترمذي 251: 3 - 252 رقم 2092.
(6) أي أخروهما. (القاموس: نظر).
(7) الخبر في المعالم 5: 2 عن المالكي. وبعضه في المدارك 293: 3.
(8) زيادة من المعالم.
(9) في الأصل: فقصده. والمثبت من المعالم.
(10) الخبر في المعالم 5: 2.
(11) في الأصل: في الجواب. وهو خطأ واضح.
(12) الخبر في المعالم 6: 2.وبشيء من التصرف في المدارك 292: 3.
(13) زيادة من المعالم والمدارك.
(14) في الأصل: يجعلوني. والمثبت من المصدرين المذكورين.

PageV01P257:

(15) الخبر في المدارك 292: 3 والمعالم 6: 2.
(16) كذا في الأصل والمدارك. وفي المعالم غالب بن مهدي. وهو تحريف.
(17) زيادة من (م) والمصادر.
(18) النص في المعالم 6: 2 والمدارك 293: 3 مع اختلاف يسير.
(19) النص انفرد به الرياض.
(20) زيادة من (م).
(21) الخبر في المعالم 7: 2.

PageV01P258:

(22) في الأصل بدون إعجام. وفي (م) والمعالم: استدت.
(23) الخبر بهذا الاسناد في المعالم 7: 2 - 8 وباختصار وتصرف في المدارك 293: 3.
(24) الخبر في المعالم 8: 2 والمدارك 294: 3.
(25) الخبر بهذا الاسناد في المعالم 8: 2 - 10 والمدارك 294: 3 - 295.

PageV01P259:

(26) زيادة من المعالم.
(27) زيادة من المعالم. وفي المدارك: عليه.
(28) زيادة من المعالم. وفي المدارك: بهذا.

PageV01P260:

(29) في الأصل: فتوصل الرقعة ولا تتوانا. والمثبت من المعالم.
(30) من المعالم.
(31) في المعالم: إليهم.
(32) زيادة يقتضيها السياق.
(33) في الأصل: يكلم.
(34) زيادة للسياق.
(35) سورة هود آية 71.

PageV01P261:

(36) ينظر تفسير ابن كثير 452: 2.
(37) الخبر بنفس الاسناد في المعالم 11: 2 والمدارك 297: 3.
(38) ورد النص هنا مضطربا في الأصل. وقد قومناه استنادا إلى (م) والمصادر.
(39) في (م) بالعبادة.
(40) زيادة من المصادر.
(41) زيادة من (م) والمصادر.
(42) النص في المعالم 13: 2.وقارن بنص المدارك 297: 3.
(43) في الأصل: كتب. والمثبت من (م). وفي المعالم: كتاب.

PageV01P262:

(44) الخبر في المعالم 14: 2.
(45) رواية المعالم: انسخ الكتاب ووجه به إلي. وكذلك جميع ما يأتي بعده جاء في المعالم بصيغة المفرد.
(46) النص في المعالم 14: 2.
(47) في الأصل: رشد. وهو تحريف. والمثبت من المعالم. وتراجع طبقات أبي العرب ص 110.
(48) كذا جاء هذا اللفظ‍ في الأصل.
(49) جزيرة شريك. المعروفة في زماننا هذا ب‍ «الوطن القبلي» وإداريا «ولاية نابل».
(50) الخبر في المعالم 15: 2 بنفس الاسناد.
(51) الخبر في المعالم 15: 2 والمدارك 298: 3.
(52) زيادة من المعالم. وفي (م): فسأل.
(53) كذا في الأصول. وفي المعالم: نشر.

PageV01P263:

(54) في الأصل: هذ. والمثبت من (م).
(55) في المدارك: كتب أسد.
(56) في الأصل: لا تقبل. والمثبت من (م) والمعالم.
(57) في الأصل: وقالوا. والمثبت من (م).

PageV01P264:

(58) كذا في الأصل. وفي المدارك والمعالم: ربيته.
(59) هو عباس بن الوليد الفارسي كما هو مذكور في المدارك 300: 3 - 301.
(60) عن بشر بن غياث المريسي وعن مؤلفاته، ومنها كتاب «التوحيد» ينظر: معجم المؤلفين 46: 3.
(61) الخبر بنصه وإسناده في الطبقات ص 82 وبعضه في المدارك 301: 3 - 302.

PageV01P265:

(62) سليمان بن أبي عصفور الفراء. من كبار معتزلة القيروان ومشاهيرهم. توفي سنة 269.ينظر: البيان المغرب 119: 1، طبقات الخشني ص 219.
(63) الخبر في الطبقات ص 82 والمدارك 301: 3 - 302.
(64) في الأصل: بن. والتصويب من الطبقات.
(65) زيادة من الطبقات.
(66) سورة طه آية 12 و 13.
(67) الخبر في المدارك 302: 3.
(68) المسيب بن شريك، أبو سعد التميمي الكوفي، ضعفه علماء الحديث. ينظر عنه وعن تفسيره: لسان الميزان 38: 6 - 39، كشف الظنون: 458: 1.
(69) سورة القيامة آية 22.
(70) هو سليمان بن أبي عصفور المذكور أعلاه والمعرف به في الهامش رقم 62.
(71) كذا في الأصل والمدارك. والمعروف أن النعل مؤنث (القاموس: نعل) ويبدو أنه استعمال مغربي لذلك نبهنا عليه ولم نصلحه. ينظر: تثقيف اللسان ص 178.
(72) في الأصل: بتلبيته. وهو تحريف. والمثبت من المدارك. وفي القاموس (لبب): التلبيب، ما في موضع اللبب من الثياب، ولببه تلبيبا: جمع ثيابه عند نحره في الخصومة.
(73) في المدارك: لا تبصر.

PageV01P266:

(74) هو معمر بن منصور. من أعلام المدرسة الحنفية القيروانية. (الطبقات ص 112 - 113).
(75) ترجم أبو العرب لمحمد بن قادم وذكر روايته عن أسد. (الطبقات ص 114) وترجم الخشني لأبي المنهال. (الطبقات ص 191). أما محمد بن وهب فلم نقف له على ترجمة.
(76) قارن برواية المدارك 298: 3.أما عبد الخالق المتعبد، فهو أبو خالد القتات. سيترجم له المالكي تحت رقم 122.
(77) زيادة يقتضيها السياق.
(78) أبو سنان زيد بن سنان الأسدي. من الآخذين عن أسد. سيترجم له المالكي تحت رقم 129.
(79) الخبر في المدارك 302: 3 والمعالم 18: 2.

PageV01P267:

(80) النص في المعالم 19: 2.
(81) المصدر نفسه. والقائل هو أسد بن الفرات.
(82) في الأصل: يريدوا. والمثبت من المعالم.
(83) كذا في الأصل والأصوب أن يقول: أسندوا. لأن الحديث المرسل هو الذي يرويه المحدث بأسانيد متصلة إلى التابعي. ينظر: معرفة علوم الحديث ص 25، 22، 19.
(84) ينظر بيان ذلك وتحليله في فتاوى ابن تيمية 30: 21 - 32.
(85) لعله «كتاب الشرب» المذكور ضمن مؤلفات محمد بن الحسن الشيباني عند ابن النديم (الفهرست ص 257). ولعله أحد كتب كتابه الكبير المشهور ب‍ «المبسوط‍» وهو من أمهات وأصول المذهب الحنفي.

PageV01P268:

(86) ينظر طلبة الطلبة في الاصطلاحات الفقهية ص 158.
(87) ويسمى: المثلث. المصدر السابق.
(88) كذا رسم في الأصل. وتقدم في صدر الترجمة رسمه بالباء «بجردة».
(89) ينظر المصدر السابق ص 159.قال: وهو المثلث.
(90) زيادة يقتضيها السياق. وهي من عند الناشر السابق.

PageV01P269:

(91) في الأصل: واغدا لم يجدك. والمثبت من (م).
(92) زيادة من (م).
(93) في الأصل: يأتون. والمثبت من (م).
(94) قارن بالمعالم 19: 2.
(95) في الأصل: بن جميلة. والمثبت من (م) والمعالم.
(96) العبارة في طبقات أبي العرب ص 84 (ترجمة أبي محرز القاضي) والبيان المغرب 97: 1.وقريب منها رواية المعالم 19: 2.
(97) في الأصل: أن قبلهما. ورأينا حذف الحرف «أن».

PageV01P270:

(98) كذا في الأصل. وفي (م) والمعالم: غربيها.
(99) في الأصل: إخوانا. والمثبت من (م) والمعالم.
(100) الخبر في المعالم 21: 2 بتصرف.
(101) أبو العباس عبد الله بن إبراهيم بن الأغلب ثاني أمراء بني الأغلب ولي سنة 196 وتوفي سنة 201.ينظر: البيان المغرب 95: 1 - 96.
(102) يرسمه ابن الأثير (الكامل 334: 6 - 335) فيمي. واسمه اللاتيني EuPhemios ينظر: المسلمون في صقلية ص 7 - 8.
(103) زيادة من (م) والمعالم.

PageV01P271:

(104) سورة محمد آية 35. أما (م) والمعالم فجاءا بالآية 139 من سورة آل عمران (ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين).
(105) كذا في الأصل و (م) والمعالم. والمراد: فلا نتمسك به.
(106) كذا في الأصل. وفي (م) والمعالم: فكان زيادة الله يتثاقل.
(107) النص في الطبقات ص 83 والمعالم 22: 2 وعنهما أصلحنا اسم الراوي.
(108) الخبر في المعالم 22: 2.وبتصرف في المدارك 305: 3.
(109) في الأصل: يعزلني ويوليني. والمثبت من (م) والمدارك والمعالم.
(110) الخبر في المعالم 23: 2 والمدارك 305: 3.

PageV01P272:

(111) زيادة من (م).
(112) في (م): وترويته.
(113) في الأصل: وكابروا-بدون إعجام. وفي (م) والمعالم: وكابروا. وقرأها ناشر الطبعة السابقة: وكاثروا. والمثبت من المدارك.
(114) الخبر في المدارك 306: 3 ومنه أخذنا الزيادة. وهو بدون إسناد في المعالم 23: 2.
(115) زيادة من (م) والمعالم.
(116) في الأصل: الناس. والمثبت من (م) والمعالم.
(117) الخبر في المعالم 24: 2.

PageV01P273:

(118) المصدر السابق.
(119) هو محمد بن قادم من كبار أصحاب أسد. تقدم تعريفنا به.
(120) زيادة من المعالم.
(121) في الأصل: ونصرته. والمثبت من المعالم.
(122) في الأصل: إرداد.
(123) هذا النص يفيدنا أن المؤلف عاش إلى ما بعد سنة 464 تاريخ زوال الحكم العربي من صقلية وانتقاله الى النرمان (تراجع مقدمتنا).

PageV01P274:

(*) مصادره: طبقات ابي العرب ص 84 - 235، 85، معالم الايمان 29: 2، البيان المغرب 1: 104، 97، العيون والحدائق 374: 3، الديباج المذهب 325: 2.
(1) في الأصل والمعالم: القرطبي. وهو تحريف. والصواب ما اثبتناه وهو نسبة لبيع القرط‍.وقد قدمنا التعريف بابي اسحاق بن شعبان كبير فقهاء مصر في الحواشي.
(2) لم يرد النص في نسخة الطبقات المطبوعة. وهو في المعالم 36: 2.
(3) تضيف رواية المعالم: في الوضوء.
(4) في المعالم: النساء.
(5) في الأصل: فقولا له. والمثبت من (م) والمعالم.
(6) الخبر بهذا الاسناد في المعالم 33: 2.
(7) ابو عبد الله محمد بن زرزر. من فقهاء الحنفية مع رواية للشعر ودراية باللغة. سيترجم له المؤلف تحت رقم 162.

PageV01P275:

(8) الخبر بهذا الاسناد في المعالم 34: 2.
(9) في الأصل: عند. والكلمة سقطت من المعالم.
(10) زيادة من المعالم.
(11) يريد: امراتي %~% مملوك لي
(12) كذا في الأصل: وقد اعجم حرفه الأول في المرة الأولى ثم اهمل بعد ذلك. وجاء في المعالم: لحاجبه سكر.
(13) تضيف رواية المعالم بعد هذا: واطوفهما.
(14) زيادة من المعالم.

PageV01P276:

(15) كذا في الأصل بقاف وفاء. وترجم الخشني (الطبقات ص 197) لأحد اعلام العراقيين وشيوخهم وسماه «محمد بن احمد الفارسي المعروف بابن السفيفي» بفاءين فلعله هو او من نفس العائلة. ويبدو ان تصحيفا حصل اما في مطبوعة الطبقات او في مخطوطة الرياض.
(16) في الأصل: وهو يزرى. ولعله مصحف عما أثبتنا.
(17) عبارة الأصل: وكان ابا العباس يوما عند ابن ابراهيم بن الاغلب وقد قومنا العبارة واصلحناها بما يوافق السياق ويقتضيه المعنى.
(18) كذا في الأصل. والمراد: لكان-عندي-شهيدا.
(19) ينظر تحليل للآراء في هذه المسألة: فتاوى شيخ الاسلام ابن تيمية 110: 35.

PageV01P277:

(20) النص في الطبقات ص 84.
(21) عده المالكي في الداخلين إلى افريقية وخصه بترجمة تحت رقم 27.
(22) للخبر رواية أوفى في المعالم 30: 2 - 31 وأول الخبر في الأصل: فانه لما. وقد رأينا الاستغناء عن كلمة «فانه».
(23) في الأصل والمعالم: عزمت على توليتك القضاء. واخذنا بما جاء مصوبا في طرة الأصل. و (م).
(24) البيت في عيون الاخبار 268: 1 ونسبة لرجل من خثعم. اما في العقد الفريد 290: 2 وتاريخ بغداد 178: 9 فهو مما تمثل به سفيان بن عيينة.
(25) عامر بن المعمر بن سنان التيمي، تيم الرباب، ينظر عنه وعن أسرته الحلة السيراء 1: 106 - 107.
(26) في (م) والمعالم: بضبعيه. والضبع: العضد كلها (القاموس: ضبع).

PageV01P278:

(27) زيادة يقتضيها السياق.
(28) النص في الطبقات 84 - 85.
(29) في (م): جائر.
(30) سيترجم له المؤلف تحت رقم 117.
(31) في (م): فليهنك.
(32) في (م): فابتهج.
(33) كذا في الأصول. ولعله من التباري لما فيه من المباهاة والرياء (اللسان: بري).
(34) في القاموس (بدر): بدره الأمر، وإليه: عجل إليه.
(35) في (م): فلم أجد.

PageV01P279:

(36) سيعيد المؤلف ذكر هذه الحادثة قريبا وبين الروايتين بعض اختلاف.
(37) الخبر في المعالم 31: 2 - 32 وأسنده عن أسد نفسه إلا أن الرواية اضطربت فيه بين ضمير المتكلم (وهو أسد) وضمير الغائب؟
(38) في الأصل: فقال له. وقد رأينا الاستغناء عن كلمة «له» كما في (م) والمعالم.
(39) زيادة من المعالم.
(40) في (م): لسره. وفي المعالم: لأسررته.
(41) الخبر ورد بهذه الرواية في المعالم 32: 2.وقد كتب ناسخ أصل الرياض بازاء هذا السطر ما يلي: «مكرر لأن به زيادة فذكرتها للزيادة التي فيها».وهو يشير الى تقدم ورود الخبر.
(42) في الأصل: تكتبها. والمثبت من (م) والمعالم.
(43) زيادة من المعالم.

PageV01P280:

(44) في (م): كالمحول. والمثبت من المعالم.
(45) زيادة من (م) والمعالم.
(46) في (م): أبان بها عن كذب الرجل.
(47) في الأصل: يأتوك. والمثبت من (م) والمعالم.
(48) تضيف رواية (م) بعد هذا: «ولا يغرنك هذا وأمثاله».
(49) الخبر في المعالم 27: 2.
(50) كذا في الأصل. وفي (م) والمعالم: بن عمران: وسليمان بن محمد الأندلسي روى عنه المالكي عدة حكايات وأخبار. ينظر: الرياض (فهرس الأعلام).
(51) في المعالم: الرهادرة. ولعل نونه انقلبت راء في عصر الدباغ أو ابن ناجي أو حصل تحريف في مطبوعة المعالم. وجاء ذكر «الرهادنة» في الجزء الثاني من الرياض. يظهر تعليقنا هناك.
(52) زيادة من (م) والمعالم.
(53) ارخ ابن ناجي وفاة ابي محرز القاضي نقلا عن الرقيق القيرواني بانه: «توفي يوم الخميس في شهر رمضان المعظم، لعشر بقين منه سنة اربع عشرة ومائتين ودفن بباب سلم».

PageV01P281:

(*) مصادره: طبقات ابي العرب ص 91، الاكمال 53: 6 - 54، المدارك 185، 58: 2، معالم الايمان 66: 2 - 68، البيان المغرب 108: 1 [وفيات 230]، تبصير المنتبه 917: 3، لسان الميزان 67: 2 - 68.
(1) في المعالم والبيان: بن عمرو.
(2) ضبطه ابن ماكولا في الاكمال وابن حجر في تبصير المنتبه: بفتح العين.
(3) في الأصل: ابن سفيان. والمثبت من (م).
(4) عرف به ابو العرب في الطبقات ص 121.وأشار إلى انتحاله مذهب أهل العراق.
(5) النص في المعالم 67: 2 بدون إسناد.
(6) زيادة من (م) والمعالم.
(7) النص بهذا الإسناد في المعالم 67: 2 مسندا عن المالكي. وفي المدارك 58: 2 بدون اسناد.
(8) الخبر في المعالم 67: 2.

PageV01P282:

(9) في الأصل: قال. والمثبت من (م) والمعالم.
(10) نقل ابن حجر في لسان الميزان 68: 2 عن المالكي نصا مهما يتعلق ب‍ «بهلول بن عبيدة» رأينا نقله في الهامش حتى تستكمل الترجمة جميع عناصرها: «قال ابو بكر المالكي في علماء افريقية اختلف الناس فيه فبعضهم ضعفه ووثقه بعضهم، وكان صدوقا في حديثه. وكانت وفاته سنة 233 - وقيل سنة أربع-وله ثمانون سنة. وكانوا اتهموه بأنه يقول بخلق القرآن. ويقال انه كان ينكر ذلك».
(*) مصادره: طبقات ابي العرب ص 78، معالم الايمان 65: 2 - 66، وذكره عياض في معجم الرواة عن مالك (المدارك 190: 2).
(1) في المعالم انه توفي سنة 233.
(2) هو حماد بن زيد بن درهم الازدي البصري الامام والمحدث المشهور.

PageV01P283:

(*) مصادره: طبقات ابي العرب ص 76، معالم الايمان 62: 2 - 63، وذكره عياض في معجم الرواة عن مالك (المدارك 189: 2).
(1) الدعاء بصورة أوفى في المعالم 63: 2.
(2) النص في المعالم 63: 2.
(3) زيادة يقتضيها السياق.
(4) زيادة من المعالم.
(5) الحديث لم نعثر عليه في المصادر الحديثية المشهورة. وهو بنصه في المعالم 62: 2.

PageV01P284:

(*) مصادره: طبقات ابي العرب ص 75 - 87، 76 - 90، ترتيب المدارك 310: 3 - 315، معالم الايمان 58: 2 - 62، البيان المغرب 108: 1، كامل ابن الاثير 530: 6 [حوادث 227]، الديباج المذهب 418: 1 - 419.
(1) ينظر اختلاف المؤرخين في اسم ابي حسان: المدارك 310: 3.
(2) في الاصل: اسنده.
(3) الحديث أخرجه الترمذي [السنن 203: 5] والامام احمد في مسنده 171: 2، 14: 1، 196.
(4) الخبر بهذا الاسناد في الطبقات ص 87 - 88، رو المدارك 310: 3 - 311، وآخره في المعالم 2: 59.
(5) زيادة من (م) والطبقات.

PageV01P285:

(6) في الأصل: المنكبات. والمثبت من (م).
(7) في الأصل: ومتكآت. والمثبت من (م) والطبقات.
(8) في الأصول: بمراوح. والمثبت من الطبقات.
(9) في الأصول: تخط‍.والمثبت من الطبقات.
(10) رواية المدارك: تخط‍ رجلاه الأرض كبرا.
(11) في الأصول: عاد حقا. والمثبت من الطبقات. وقارن برواية المدارك.
(12) في الأصل: قبل. والمثبت من (م) والطبقات.
(13) في الأصل: ثم التفت. والمثبت من (م) والطبقات.
(14) كذا في الأصول والطبقات والمعالم. وفي رواية المدارك: كريم. وهي الرواية المشهورة وينظر تخريجنا له في ترجمة ابن غانم (الترجمة رقم 87 تعليق رقم 21).
(15) زيادة من (م) والطبقات.

PageV01P286:

(16) في المدارك: خمس.
(17) وردت في الأصل عبارة: «وانا اعدها».بعد قوله: «عن ثنتين منها» فنقلناها الى هذا الموضوع اتباعا لرواية (م) والطبقات.
(18) الخبر في المدارك 311: 3 والمعالم 59: 2.
(19) عبارة الأصل فكان الرجل. وقد رأينا الاستغناء عن كلمة «الرجل» لاستغناء السياق عنها واتباعا لرواية (م) والمعالم.
(20) في الأصل: عن ليث لا يكاد. وحاول ناشر الطبعة السابقة تقويم العبارة هكذا: عن ليث (ما) لا يكاد. والمثبت من (م) والمعالم. هذا بالاضافة الى اننا لا نعرف في شيوخ مالك من اسمه «ليث».
(21) في (م) والمعالم: والعقل.
(22) النص في المدارك 312: 3 والمعالم 59: 2.
(23) النص في المدارك 311: 3 والمعالم 58: 2 - 59.واسنده عياض عن المالكي.
(24) تضيف رواية المدارك بعد هذا: «متبعا لمذهب مالك، شديدا على اهل البدع».
(25) عبارة المدارك: «قليل الهيبة للملوك، لا يخاف في الله لومة لائم».
(26) الخبر في الطبقات من 89 بنفس الاسناد. وباختصار وتصرف في المدارك 312: 3 - 313.

PageV01P287:

(27) الأغلب بن ابراهيم بن الاغلب، ابو عقال، ويلقب ب‍ «خزر» رابع الامراء الاغالبة كانت مدة ولايته قصيرة (رجب 223 - ربيع الآخر 226) البيان المغرب 106: 1 - 107.
(28) لم نعثر على ترجمة للجعفري في المصادر التي بين أيدينا. اما العنبري فقد عثرنا في المدارك 192: 4 على ترجمة علم يحمل هذه النسبة ويعيش في العصر المتحدث عنه وهو محمد بن تميم العنبري، من أهل قفصة، وله ابن اشتهر بالعلم كأبيه ويدعى: هبة الله. وتوفي الاب سنة 162 وقد عمر. ومات ابنه قريبا من ذلك. وما يذكر عنه في هذا النص من القول بخلق القرآن يتعارض مع ترجمة عياض له في المدارك.
(29) في الأصول: بخرفان. إلا انها جاءت مهملة في (ب)، وقد اخذنا بضبط‍ طبقات أبي العرب. وفي اللسان (جرب): عن أبي حنيفة (الدينوري)، الجربة: كل ارض اصلحت لزرع أو غرس. واستعارها امرؤ القيس للنخل فقال: «*كجربة نخل، أو كجنة يثرب*».
(30) في الأصول: معه. والمثبت من الطبقات.
(31) زيادة من الطبقات.
(32) في المدارك: أشر.
(33) في الأصول: لاتوه. والمثبت من الطبقات والمدارك.
(34) يراجع تتمة الخبر في الطبقات.
(35) انفرد المالكي برواية هذا النص.

PageV01P288:

(36) الخبر في الطبقات ص 88 - 89 وباختصار وتصرف في المدارك 315: 3 والمعالم 61: 2 - 62، والبيان المغرب 108: 1.وفرات المسند عنه الخبر، هو فرات بن محمد العبدي.
(37) في الأصل: أبا محرز وأسدا.
(38) في الأصل: اسكتوا. والمثبت من (م) والمصادر.
(39) في الأصل: ينتظم. والمثبت من الطبقات. وفي المعالم جوابكم ينبئكم. وفي (م): جوابك بينكم.
(40) كذا في الأصول: وجاءت غير واضحة في أصل الطبقات فقراها ناشرها الاول-رحمه الله- زجيجة. ووردت في طبعة المعالم الأولى: دكيجة. وأصلحها ناشرها الثاني: زجيجة. والدكيكجة: تصغير: دكوجة وتجمع على دكاكيج. شرحها دوزى (ملحق القواميس 1: 453) بانها: قارورة صغيرة. وفي بعض الأرياف التونسية ما تزال مستعملة حتى الآن بالقاف المعطشة «دقوجة».
(41) علق عياض (المدارك 316: 3) على هذه الحكاية بقوله: «كذا ذكر ابو علي البصري ومحمد بن حارث هذه الحكاية %~% ولا أدري كيف هي، اذ لا خلاف بينهم ان المسكر منه حرام.
(42) الخبر في المدارك 313: 3 مقتضبا وفي المعالم 60: 2 - 61.

PageV01P289:

(43) في المعالم: خمسين.
(44) زيادة من المعالم.
(45) الخبر في المدارك 313: 3.
(46) في المدارك: أغاروا.
(47) البيتان الأول والثاني في المدارك. اما الثالث والرابع فلهما رواية أخرى تختلف عن رواية الرياض.
(48) في المدارك: أثاروا.
(49) كذا في الأصل: وفي القاموس (نصب) النصاب: الأصل، كالمنصب. وأصلحها ناشر الطبعة السابقة المناسب. اعتمادا على رواية المدارك. والبيت الذي جاء فيه هذا اللفظ‍ بيت آخر من نفس القطعة ولا صلة له ببيت الرياض.
(*) نلاحظ‍ ان المالكي لم يؤرخ وفاته فضلا عن مولده وقد رأينا اتماما للفائدة نقل ذلك عن المدارك 315: 3 وتوفي ابن أبي حسان سنة سبع، وقيل ست، وعشرين ومائتين. قال ابن سحنون. مات وهو ابن سبع وثمانين سنة. مولده سنة اربعين ومائة.
وفي ما يتصل بتاريخ وفاته فقد اخذ بالقول الأول-سنة سبع-ابن الأثير وابن عذاري، بينما اخذ بالرأي الثاني-سنة ست -الدباغ وحده. أما ما جاء في طبقات أبي العرب في تاريخ وفاته «سنة تسع وعشرين» فلا يعدو ان يكون من تشابه الحروف.

PageV01P290:

(*) مصادره: ترتيب المدارك 323: 3، اعلام ليبيا ص 297 - 298.
(1) أضاف له عياض نسبة: الطرابلسي.
(2) اضاف عياض، فيما اسنده عن رياض المالكي: «وفي روايته في الموطأ» جامع الجامع «وليس ذلك عند غيره من أصحاب مالك».ويبدو ان نسخة الرياض التي اعتمدها القاضي عياض في المدارك أوفى من النسخ الواصلة إلينا.
(3) في الأصل: وادرك. والمثبت من (م).
(4) ورد هنا في الأصل لفظ‍ «عنه» ورأينا الاستغناء عنه كما في (م).
(5) يرجح انه فرات بن محمد العبدي.
(6) في الأصل والمطبوعة: ابي معد. وفي (م): ابن معمر. والصواب ما اثبتناه. وتقدم تعريف المؤلف بأبي معمر عباد بن عبد الصمد صاحب انس بن مالك (ترجمة رقم 56).
(7) ورد هذا الأثر منسوبا لأبي ذر الغفاري في الفائق في غريب الحديث 325: 1.وجاء منسوبا لعمر بن الخطاب في نهاية ابن الأثير واللسان (حني).
(8) رواية الفائق: «لو صليتم حتى تكونوا كالأوتار، وصمتم حتى تكونوا كالحنايا».والحنايا ج حنية: القوس بلا وتر، وقيل: كل منحن.
(9) في (م) الأوتاد. وهو جمع وتد. ما زر في الأرض أو الحائط‍ من خشب. (القاموس: وتد). اما الأوتار فجمع وتر. وهي أوتار القسي (الفائق 40: 4).
(10) رواية الفائق: ما نفعكم ذلك إلا بنية صادقة وورع صادق.
(**) مصادره: ترتيب المدارك 322: 3، الديباج 338: 1.
(11) سقطت هذه الترجمة من نسخة الطبقات المطبوعة.
(12) كذا في الأصل. ولم نقف له على ترجمة. وربما كان محرفا عن: أحمد بن ابي سليمان. احد شيوخ ابي العرب.

PageV01P291:

(13) هو محمد بن تميم العنبري. من أهل قفصة. تقدم التعريف به في حواشي الترجمة السابقة.
(14) في المدارك: اوصني.
(*) مصادره: طبقات ابي العرب ص 111.
(1) في (م): بن المنتشر.
(2) النص في الطبقات. ولم يرد فيه ذكر لروايته عن مالك وأصحابه بينما سمى شيوخه من أهل الشام.
(3) عبارة الأصل: «سمعته يستأنفوا العمل لفاقه من المرض %~% » وقرأها ناشر الطبعة السابقة: سبعة يشتاقون العمل: الناقة من المرض %~% » وأخذنا برواية (م).
(4) في الأصل بدون اعجام. وقراها ناشر الطبعة السابقة: والقارئ. والمثبت من (م).
(5) في الأصل والمطبوعة: صدق. ووضع ناسخ الأصل شدة فوق الدال. والمثبت من (م).
(6) عبارة (م): إذا أذن للوقت بغير أجر.

PageV01P292:

(*) مصادره: طبقات ابي العرب ص 79، ميزان الاعتدال 163: 3 (رقم 5974)، لسان الميزان 269: 4 - 270.
(1) نسبه صاحبا ميزان الاعتدال ولسانه: المديني.
(2) كذا في الأصول: ونلاحظ‍ ان ناسخ (م) وضع شدة فوق الميم. وقد أخذ ناشر الطبعة السابقة بقراءة دوزي في ملحق القواميس «التالمة» واعتمد شرحه وأحال عليه. ويراجع تقديم أستاذنا محمد العروسي المطوي للكتاب.
(3) في الأصل والمطبوعة: نفهمه. والمثبت من (م).
(4) عبارة (م): فلا أرى بذلك بأسا.
(5) الخبر في لسان الميزان 269: 4.
(6) في الأصل والمطبوعة: سلامنا خاصا وعاما. والمثبت من (م). ولسان الميزان.
(7) رواية لسان الميزان: ما يعم جعفرا يعمنا، وما يخص جعفرا يخصنا اذا كنا صالحين.

PageV01P293:

(8) زيادة من (م) ولسان الميزان.
(9) جاء الخبر في طبقات ابن سعد 35: 4 من طريق سفيان عن الأجلح عن الشعبي مرفوعا.
(10) ذكر ابن سعد هذا الحديث وخرجه من عدة طرق. الا ان المناسبة تختلف، الطبقات 4: 35 - 36، وذكر الترمذي الحديث وعقب عليه: وفي الحديث قصة. سنن الترمذي 320: 5 رقم 3854.
(11) عند هذا الحد تتوقف رواية لسان الميزان. وبقيته لم نقف عليها في غير الرياض.
(12) في (م): وهي تقول.
(13) روى ابن ماجة في سننه (810: 2 رقم 2426) هذا الحديث عن أبي سعيد الخدري في قصة طويلة وسياق مخالف لسياق رواية الرياض. وتراجع: نهاية ابن الأثير ولسان العرب وتاج العروس (تعتع).
(14) رواية (م): لا تقدس أمة. ورواية السنن: إنه لا قدست أمة.
(15) زيادة من (م). وقارن برواية السنن.
(16) بفتح التاء، أي من غير أن يصيبه أذى يقلقه ويزعجه: تراجع المصادر المذكورة أعلاه في التعليق رقم 13.
(17) كلمة أصابها بلل في الأصل. وقرأها ناشر الطبعة السابقة وأسمعك. وأثبتنا ما جاء في (م).

PageV01P294:

(18) في الأصل: فاني بك. وفي المطبوعة: فكاني بك. والمثبت من (م).
(19) في (م): يحكم.

PageV01P295:

(*) مصادره: طبقات ابي العرب ص 92، العيون والحدائق 362: 3. [وفيات 205].
(1) وضع ناسخ الأصل فوق الاسم «يحيى» خطا منعطفا عليه وكتب في الهامش «أبو عبد الله» وأتبعها بلفظ‍ «صح».ولم نفهم مقصده من ذلك. بينما فهم ناشر الطبعة السابقة ان ذلك تصويب للاسم فكتبه «أبو عبد الله يحيى مقسم بن عبيد الله الازدي» وأخذنا في كنيته واسمه بما جاء في (م) والمصادر.
(2) في المصادر: عبد الله.
(3) في المصادر: مولى روح بن حاتم.
(**) مصادره: طبقات ابي العرب ص 62 - 63، ترتيب المدارك 100: 3 [ترجمة البهلول]، معالم الإيمان 319: 1 - 320.
(1) كذا في الأصول. وتقديم النص كما جاء في الطبقات ص 62: «حدثني أبو عثمان سعيد بن محمد ان حفص بن عمارة كان مع البهلول بن راشد في الحبس، لما حبسه العكي، فقال حفص للبهلول بن راشد سمعت %~% ».

PageV01P296:

(2) في الأصول: إذا أكمل الصادق صدقه. ورواية المعالم: اذا كمل الصادق في صدقه. وأخذنا برواية الطبقات.
(3) عقب ابن حارث الخشني على رواية ابي العرب لهذه الحكاية بان هذا الأخير اختصرها ولم يأت بها على وجهها. ثم جلب الحكاية بتمامها. تراجع الطبقات ص 63.
(4) نلاحظ‍ ان ابن ناجي أسند عن حفص بن عمارة شيئا من كلام سفيان الثوري وبعضا من مروياته وأسانيده. وعزا ذلك لأبي بكر المالكي. بينما خلت أصول الرياض التي بين أيدينا منه. ولا يفوتنا أن نبدي احترازاتنا وتحفظاتنا من هذا العزو. تراجع مقدمة التحقيق.
(*) مصادره: لم نعثر له على خبر في غير الرياض إلا أن تكون نسبته «الرعيني» تصحفت عن «الدغشي» وهي نسبة إلى «دغش بن عمرو» بطن من طيء (اللباب 503: 1). فيكون هو نفسه المترجم عند أبي العرب (الطبقات ص 99) ثم أعاد أبو العرب (الطبقات 111) ذكره عند حديثه عن ابنه «أبي جعفر محمد بن علي الدغشي» الذي سيعرف به المالكي أيضا تحت رقم 133.
ولا يفوتنا أن ننبه أن صاحب العيون والحدائق أرخ وفاة محمد بن علي الدغشي (في الأصل: المرعشي. وهو تصحيف) سنة 202 وهو ابن اثنتين وثمانين سنة. (العيون والحدائق 355: 3).
(1) في الأصل: ما أسنده عنه. ورأينا الاستغناء عن لفظ‍ «عنه».
(2) لم يذكر أي غالب هو. واشتهر اثنان ممن حمل هذا الاسم بالرواية عن سعيد بن جبير؛ وهما: غالب بن خطاف، ابن أبي غيلان القطان، أبو سليمان البصري. والثاني هو: غالب بن الهذيل الأودي، أبو الهذيل الكوفي. تهذيب التهذيب 244، 242: 8.
(3) الحديث رواه مسلم 2120: 4 رقم 52، وابن المبارك في الزهد ص 54 رقم 166. عن ابن عمر. أما بقية رجال السند فهم غير رجاله عند المالكي.
(4) كلمة غير واضحة في الأصل قرأناها استنادا واستئناسا بعبارة المصادر «فيقرره بذنوبه».

PageV01P297:

(5) في الأمل: تبني. والمثبت من (م). وفي أساس البلاغة (بنن): بنأه الأكل وبناه: اذا سمنه.
(6) الفتوت: خبر مفتوت كالسويق (التاج: فتت).
(7) في الأصل والمطبوعة: حبيسا. والمثبت من (م). والجشيش. طعام معروف. ينظر القاموس (جشش).
(*) مصادره: طبقات أبي العرب ص 93 - 94، ترتيب المدارك 125: 1 - 126.
(1) كذا جاءت كنيته واسم أبيه في الأصول والطبقات. ورسم في المدارك: أبو السمح طلق بن السمح».وعرف ابن ماكولا في الاكمال (358: 4) بأحد الرواة المعاصرين لمترجم الرياض وسماه «طلق بن السمح بن شرحبيل بن طلق بن رافع، أبو السمح. كان نفاطا من أهل مصر في البحر يرمي بالنار. مات بالاسكندرية سنة 211 «ثم نسب له الرواية عن جماعة من المحدثين منهم موسى بن علي وابن لهيعة. فهل يكون هو نفسه المسمى في كتب الأفارقة: «أبو الشيخ طلق بن الشيخ»؟ =

PageV01P298:

= وهل يكون حصل تصحيف في كنيته واسم أبيه جعل المؤرخين مثل أبي العرب والمالكي يختلط‍ عليهم الأمر في شأنه.
وإذا انتهينا إلى هذا الرأي فإننا نفترض أن المترجم المذكور كان ينتقل بين مصر وإفريقية فهو إفريقي-مصري. خرج له النسائي في سننه. وترجمه ابن حجر في التهذيب 357: 4. والسيوطي في حسن المحاضرة 286: 1.
(2) جاءت هنا في الأصل عبارة «فلما رآه قد تمادى على أن %~% » ويبدو أن الناسخ اختلطت عليه بعبارة مشابهة لها ستأتي بعد قليل. وقد رأينا الاستغناء عنها اتباعا لرواية (م).
(3) زيادة من (م).
(4) في الأصل: فلما تمادى. والمثبت من (م).
(5) في الأصل: فقال. والمثبت من (م).
(6) المراد: فسرها بصرف النظر عمن رآها.
(7) زيادة يقتضيها السياق.
(8) الخبر في المدارك.

PageV01P299:

(9) موضع بلل في الأصل أكملناه من (م) والمدارك.
(10) علق عياض بعد إيراد هذا الخبر: «الأخبار المشهورة عنه (عن مالك) بخلاف هذا وأنه كان لا يركب بالمدينة إكراما لتربة فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم مدفون «المدارك 126: 1.

PageV01P300:

(*) مصادره: طبقات أبي العرب ص 45 - 52، تاريخ إفريقية والمغرب ص 177 - 178، الإكمال 8: 4، ترتيب المدارك 73: 3 - 74 (ترجمة ابن غانم)، 92، 89 - 93 (ترجمة البهلول)، المعالم 253: 1 - 263.
(1) هو عبد الله بن زياد بن سليمان بن سمعان المخزومي، أبو عبد الرحمن، المدني قال ابن حجر: متروك، اتهم بالكذب. من الطبقة السابعة. تقريب التهذيب 416: 1.
(2) النص في الطبقات ص 47.
(3) كذا في الأصول والمعالم 261: 1.والتعبير غير دقيق. إذ إن دفنه بجوار قبر البهلول يفيد أن وفاته كانت بعد البهلول والعكس هو الصحيح. توفي البهلول بن راشد 183. ينظر المدارك 101: 3.ولعل صواب العبارة: ودفن بباب سلم. [وقبره] بجوار قبر البهلول.

PageV01P301:

(4) هذا حديث مشهور رواه أصحاب الكتب الستة من طريق ابن شهاب الزهري عن عطاء بن يزيد الليثي عن أبي سعيد الخدري، ينظر صحيح البخاري 129: 8، 18: 4، صحيح مسلم 3: 1503 رقم 1888، سنن أبي داود 5: 3 رقم 2485، سنن الترمذي 105: 3 - 106 رقم 1711، سنن النسائي 11: 6، سنن ابن ماجة 1316: 2 - 1317 رقم 3978. مسند الإمام أحمد 56: 3.
(5) كذا في الأصول والمصادر. وسماه أبو العرب عبد الله بن يزيد وهو مع كنيته ينطبقان على أبي عبد الرحمن المقرئ: عبد الله بن يزيد. أحد القراء الكبار مشهور بالرواية معروف بالعدالة والاتقان. وهو من كبار شيوخ البخاري. عده أبو العرب في الداخلين إلى إفريقية. مات سنة 213.ولم تشر مصادره إلى كونه يلقب ب‍ «القصير».طبقات أبي العرب ص 81، تقريب التهذيب 462: 1.
(6) الخبر وتمام الإسناد في الطبقات ص 47 والمعالم 254: 1 وتاريخ إفريقية ص 177.
(7) عبد الله بن عون، أبو عون البصري أحد الأيمة المشاهير. مات سنة 150 تقريب التهذيب 1: 439.
(8) النص في الطبقات ص 50 وتاريخ إفريقية ص 178 والمعالم 260: 1.
(9) كذا في الأصول وتاريخ إفريقية: وما في الطبقات من عمل الناشر وفي المعالم: على ترك المآثم.
(10) في الأصول وتاريخ إفريقية: عن ترك. والمثتب من الطبقات والمعالم.

PageV01P302:

(11) في (م) والمصادر: الرياضة.
(12) في (م) والطبقات: من لدن.
(13) في الأصل: ذكر يوما. ولعل كلمة «يوما» مقحمة هنا وستأتي في موضعها قريبا.
(14) ورد هنا في الأصل حرف جر «على» والسياق مستغن عنه.
(15) كذا في الأصل. ويفسرها ما يأتي بعد قليل: «أنه لا يخشى شيئا سوى الله».
(16) في الأصل: أما الخلتين اللتين.
(17) في الأصل والمطبوعة: شيئا.
(18) كذا في الأصل. وعلق ناشر الطبعة السابقة «ربما كانت صحة العبارة: هذه درجة عظيمة»، أعظم [من أن تصدق] أو: أعظم [بها].

PageV01P303:

(19) الخبر في الطبقات ص 52 (ترجمة البهلول) والمدارك 92: 3 والمعالم 260: 1.
(20) في الأصل: منصور. والمثبت من المصادر.
(21) في الأصل: وعند. والمثبت من المصادر.
(22) زيادة من (م) والمصادر.
(23) زيادة من الطبقات والمدارك. وفي (م) والمعالم: أحسنت.
(24) في الأصل: سقط‍.والمثبت من (م) والمصادر.
(25) الخبر في المعالم 258: 1.
(26) زيادة من المعالم.
(27) في الأصل والمعالم: كان.
(28) كلمتان أصابهما أثر بلل. استعنا في قراءتهما بنص المعالم.

PageV01P304:

(29) الخبر في الطبقات ص 45 - 46 والمعالم 258: 1 - 259.
(30) في الأصل: بن حميد. وسيذكره قريبا باسم: بن أسد. وينظر تعليقنا على الترجمة رقم 78.
(31) زيادة من الطبقات.
(32) تقدم تخريجنا لهذا الحديث.
(33) الخبر في المعالم 256: 1.
(34) كذا جاءت هذه العبارة في الأصل. وهي في المعالم بصيغة أوضح.

PageV01P305:

(35) في (م): كما. وفي المعالم: كم.
(36) في (م): لم يؤاخذ. وفي المعالم: لا يؤاخذ.
(37) الخبر في المعالم 255: 1.
(38) في الأصل: حصادين.
(39) الخبر في المعالم 255: 1 - 256.

PageV01P306:

(40) ينظر الحديث وتخريجه في كشف الخفاء 503: 2 - 504.
(41) سورة النساء آية 110.
(42) في الأصل والمطبوعة: فرجه-ثالثه جيم-.ولعل صوابه بالحاء المهملة.
(43) كذا في الأصل. وأصلحه ناشر الطبعة السابقة. وأسلك. وكلها تفيد نفس المعنى. المعجم الوسيط‍ (سلك).
(44) يشير الى محاصرة القيروان من طرف الأباضية بقيادة أبي حاتم يعقوب بن لبيب الهواري. ينظر: طبقات المشايخ 36.1 - 38.
(45) سورة الانعام آية 42.
(46) كذا في الأصل. وقرأها ناشر الطبعة السابقة: ان تزول. وما في الأصل لا يحتاج الى تقويم.

PageV01P307:

(47) في الأصل بغمديس-بدون اعجام ولعل الصواب ما أثبتناه وهو يشير الى «واقعة المغمداس».التي قضى فيها أبو حاتم الأباضي الآنف الذكر على نجدة كبيرة وجهتها الخلافة العباسية في بغداد لفك الحصار عن مدينة القيروان وحاميتها المحاصرة بها.
ومغمداس موضع بأرض سرت. ينظر عنه: مسالك البكرى ص 7 ومعجم البلدان الليبية ص 323.وينظر عن الواقعة: طبقات المشايخ 38: 1.
(48) سورة الاسراء آية 16.
(49) سورة الكهف آية 65.
(50) في الاصل: فاسر.
(51) كذا في الأصل. ولعل صواب العبارة: «فانه ليس بنافع الا حديث».
(52) في الأصل: انه قال. والحديث رواه السيوطي في الجامع الصغير (الفتح الكبير 162: 3). وعزاه للحاكم في المستدرك. وكذا العجلوني في كشف الخفاء 297: 2.
(53) بياض في الأصل أكملناه من رواية العجلوني عن المستدرك.

PageV01P308:

(54) سورة النساء، آية 29 - 30.
(55) كلمة محي الجزء الأخير منها. واجتهدنا في قراءتها كما أثبتناه في النص. وقرأها ناشر الطبعة السابقة: يخفى.
(56) كذا في الأصل. ولعل صواب العبارة: « %~% أحد من اخواتنا %~% ».
(57) سورة النساء آية 114.

PageV01P309:

(58) في الأصل: رقيق.
(59) مقدار كلمتين ممحوتين.
(60) في الأصل: لقدم. وأصلحها ناشر الطبعة السابقة: تعرضا لغنم.
(61) زيادة يقتضيها السياق.
(62) المشهور في هذا السياق حديث: «لا تقوم الساعة إلا على حثالة من الناس».وهي الرديء من كل شيء. ينظر: الفائق في غريب الحديث 260: 1، النهاية 339: 1.
(63) في الأصل: يوم.
(64) كذا في الأصل.
(65) سورة الأنعام آية 43.

PageV01P310:

(66) سورة النحل، الآيات 47، 46، 45.
(67) كذا ورد هذا الأثر مرسلا. وقد جاء في كتب الحديث متصلا بلفظ‍: نعمت العطية ونعمت الهدية كلمة حكمة تسمعها (الحديث) وقد خرجناه في تعاليقنا على الجزء الثاني، فليراجع.
(68) سورة الزخرف آية 67.
(69) كلمتان بهما أثر ماء اجتهدنا في قراءتهما وقرأهما ناشر الطبعة السابقة: اختيار جلسائك.
(70) ما بين المعقفين أضافه الناسخ في الهامش وأشار الى نقله عن نسخة أخرى.
(71) جاء في هامش الأصل مقابل هذا الموضع: «ومن هنا زيادة نسخة» مما يفيد أن بقية الترجمة انفرد به بعض أصول الرياض.
(72) النص في المعالم 261: 1 - 262.
(73) في (م) والمعالم: عابد بن سوادة.
(74) في الأصل: أسد. ينظر تعليقنا أعلاه.

PageV01P311:

(75) في الأصل: راكبا.
(76) زيادة للسياق.

PageV01P312:

(77) هذه رواية ابي العرب في الطبقات ص 46.وهي باختصار يسير في المعالم 261: 1.
(78) سقطت هذه الكلمة من الطبعة السابقة. وهي في رواية الطبقات: هبني عاديت. وفي رواية المعالم: هبني قد عاديت.
(79) عبارة الأصل: ان سعدا دخل عليكم. وأخذنا برواية الطبقات والمعالم.
(*) مصادره: طبقات أبي العرب ص 61، الاكمال 59: 5، فهرست ابن خير ص 265، المعالم 279: 1 - 288، كامل ابن الأثير 174: 6، وذكره ابن الجوزي في صفة الصفوة 337: 4 - 338 في ترجمتين وعده فيهما من مجاهيل عباد المغرب.
(1) نسبه صاحب المعالم الى «همدان».ولاحظ‍ محقق المعالم أن ذلك لم يرد في بقية مصادره. ثم قال: «ولعله وهم من النساخ».
(2) النص في الطبقات.
(3) زيادة من الطبقات والمعالم.
(4) زيادة من الطبقات.
(5) كذا في الأصل. وفي المعجم الوسيط‍ (فرض)، فرض الشيء وفيه فرضا: حز فيه حزا. ج فراض. والمقصود أن في جسمه فراضا-أي حزوزا. ج حز-.وسيذكر المالكي في هذه الترجمة نفسها (تعليق رقم 61) عبارة تلقي مزيدا من الايضاح حول هذه العبارة: «وقد تغير وجهه وظهر به الجذام %~% فكان ذلك بيديه ورجليه فراضا حتى مات».

PageV01P313:

(6) في الأصل: أبو العرب.
(7) النص في المعالم 279: 1.
(8) في الأصل: الطهارة. والمثبت من المعالم.
(9) بكسر الألف وسكون الخاء المعجمة والياء المنقوطة باثنتين من تحتها بين الميمين المسكورتين، نسبة إلى إخميم، بلدة من ديار مصر في الصعيد. اللباب 35: 1.
أما ذو النون بن ابراهيم الإخميمي المصري، أبو الفيض، الزاهد المشهور فمات سنة 245 أو 248.ينظر: المصدر السابق وطبقات الصوفية ص 15 - 26.والمصادر التي أحال عليها المحقق.
(10) الخبر بهذا الاسناد في المعالم 280: 1.
(11) في الأصل: أبو مروان عبد الملك. والصواب ما أثبتنا. ينظر المعالم الموضع السابق وهو أبو عبد الملك مروان بن نصر-أو ابن نصرون- %~% الأنصاري المتعبد القيرواني المشهور. المعالم 58: 3 - 60، نقائش عربية قيروانية 250: 1 نقيشة رقم 138.
(12) في الأصل: قال ذو النون أن بالغرب. والعبارة غير مستقيمة. والاصلاح من (م) والمعالم.
(13) في الأصل: متعبد.
(14) في الأصل: ذو النون.
(15) عبارة المعالم: فاذا ضعف يقينك، فاسأل من غدا عليه العرض يعينك.
(16) كذا في الأصول والمعالم. والأصوب أن يقال: فأقام.
(17) ينظر التعليق الذي قبله.

PageV01P314:

(18) كذا في الأصول والمعالم. والزيادة يقتضيها السياق. وقد أخذناها من سياق جوابه في المرة الثالثة.
(19) زيادة من (م) والمعالم.
(20) في الأصل: ذو النون.
(21) الخبر بهذا الاسناد في المعالم 282: 1 - 283، وباسناد آخر في صفة الصفوة 328: 4.
(22) في الأصل: من كلامه حكم. والمثبت من (م) والمعالم وصفة الصفوة.

PageV01P315:

(23) في الأصل: نعما. والمثبت من (م) وصفة الصفوة.
(24) كذا في الأصول والمعالم. والعبارة سقطت من صفة الصفوة.
(25) كذا في الأصل. وفي (م) والمعالم: عفة. وسقطت العبارة من صفة الصفوة. ولعل صوابها: والإيناس غفلة.
(26) كذا في الأصول. وعبارة المعالم والصفة: وقوته ما وجد.
(27) في المعالم والصفة: ما ستر. وفي (م): ما تيسر.
(28) في الأصول: محنته. وفي المعالم: محبته. والمثبت من صفة الصفوة.
(29) في صفة الصفوة: سجيته.
(30) في المعالم: همته. وهو تصحيف. والنهمة: الشهوة والرغبة. المعجم الوسيط‍ (نهم).
(31) زيادة من (م) والمعالم وصفة الصفوة.
(32) في الأصل: نسبه. والمثبت من (م) والمعالم. والعبارة سقطت من صفة الصفوة.
(33) في (م) والصفة: أدمه. وهو واحد. أي ما يستمرا به الخبز المعجم الوسيط‍ (أدم) وجاء بعدها في الصفة: (والبكاء دأبه).
(34) في الصفة: والله عدته.
(35) في الأصل: فمتى ينسى العبد (بدون إعجام) وفي (م): فمتى تتبين للعبد. وفي المعالم: بم تتبين الزيادة للعبد.

PageV01P316:

(36) كذا في الأصول والمعالم. ورواية صفة الصفوة: بم تتبين الزيادة من النقصان.
(37) رواية صفة الصفوة: «عند المحاسبة للنفوس».
(38) انفرد الرياض بهذا النص.
(39) يبدو أن هنا مقدار كلمة ناقصة في معنى: علموا. من تعليق لناشر الطبعة السابقة.
(40) موضع تقطيع في الأصل. اجتهد في قراءته واتمامه ناشر الطبعة السابقة.
(41) كذا في الأصل. وقرأها ناشر الطبعة السابقة: يلق.
(42) تكررت عبارة: من هو. ورأينا حذفها والاكتفاء بما ورد قبلها.
(43) سورة النحل آية 30.
(44) في الأصل بدون إعجام. وقرأها ناشر الطبعة السابقة: بالفاء. ولعل صوابها: بالقاف، من القرح.

PageV01P317:

(45) في الأصل بدون اعجام. وقرأها ناشر الطبعة السابقة: فاجتبى-بباء موحدة.
(46) وردت هذه الجملة في الأصل هكذا: أين من همه الحبيب أين من دهره غريب أين من دهره غريب (هكذا مكررة). وقرأها ناشر الطبعة السابقة: «أين من همه الحبيب أين [من] من دهره غريب».وحذف العبارة المكررة. ولعل الصواب ما أثبتنا.
(47) زيادة يقتضيها السياق.
(48) النص في المعالم 284: 1.
(49) في الأصل: يا ذو النون.
(50) في المعالم: يتوكل.
(51) في المعالم: عوفي.
(52) أسند عنه المالكي (الرياض 518: 1) خبرا يستفاد منه أنه من أصحاب أبي الحسن القابسي المتوفي سنة 403 والآخذين عنه.
(53) الخبر في المعالم 284: 1. مسندا عن أبي عبد الله محمد بن خراسان.
(54) في المطبوعة: أكمل.

PageV01P318:

(55) كذا في الأصول. وفي المطبوعة: أتاني.
(56) كذا في الأصول. وفي المطبوعة: تأتي.
(57) موضع تقطيع بالأصل أتممناه من (م) والمعالم.
(58) وردت هنا عبارة: «وهي في اللباب الوسطاني» وهي عبارة تكررت في آخر الورقة المنتهية وبداية الورقة الجديدة. فرأينا الاستغناء عن الأولى والابقاء على الثانية.
(59) في الأصل: البراني. وهو سبق قلم من الناسخ. والإصلاح من (م) والمعالم.
(60) كذا في الأصول. وفي المطبوعة: وصلت.
(61) كذا في الأصول. وتقدم شرحه في التعليق رقم 5.وفي المعالم: قراحا. وبه أخذ ناشر الطبعة السابقة.
(62) الخبر بهذا الاسناد في صفة الصفوة 134: 2 - 135 وروايتها لا تختلف عن رواية الرياض إلا في ألفاظ‍ يسيرة.
(63) هو أبو عمرو بن حماس-بكسر أوله وثانيه مخفف، قال ابن الجوزي (المصدر المذكور): اختلف علينا في اسمه، فقيل: يوسف بن يونس. وقيل: يونس بن يوسف. وهو محدث ثقة من عباد أهل المدينة وزهادهم، تهذيب التهذيب 452: 11 - 453.

PageV01P319:

(64) زيادة من صفة الصفوة.
(65) كذا في الأصل وصفة الصفوة: أي رماه بالحصباء. المعجم الوسيط‍ (حصب). واستعاض عنها ناشر الطبعة السابقة ب‍ «فطلب» واعتبر ما في الأصل خطأ من الناسخ؟ .
(66) الخبر في المعالم 285: 1 بهذا الاسناد.
(67) زيادة من المعالم.
(68) الخبر في المعالم 286: 1 بنفس الاسناد.

PageV01P320:

(69) زيادة يقتضيها السياق.
(70) زيادة من المعالم.
(71) جمع ساق. وفي المعالم: أنصاف ساقينا.
(72) الراجح أنه سعيد بن الحداد.
(73) كذا أعجم هنا. وتراجع ترجمته في الجزء الثاني رقم 183.
(74) في الأصل: لذلك.
(75) في الأصل: مطر عظيم.
(76) الخبر في المعالم 286: 1 بدون اسناد. ولم نتوصل إلى معرفة أبي جعفر هذا.
(77) في المعالم: فأخذها.
(78) في الأصل: في عاقبه. والمثبت من المعالم.

PageV01P321:

(79) زيادة من المعالم.
(80) الخبر في المعالم 286: 1 - 287 بنفس الاسناد.
(81) في الأصل بدون اعجام وأخذنا بضبط‍ المعالم.
(82) موضع سوس بالأصل. والقراءة لناشر الطبعة السابقة.
(83) في الأصل: مصباحا.
(84) ارخ الدباغ وفاته: «سنة مائة وستة وثمانين، وقد أناف على السبعين سنة ودفن بباب سلم، وقبره مشهور».

PageV01P322:

(*) مصادره: لم نعثر له على ترجمة أو خبر في غير الرياض. وتقدم له ذكر وخبر في ترجمة البهلول بن راشد (رقم 86)، ودعى هناك: «أبو سليمان الأعمى» وأشار الى تردد صلحاء ذلك الوقت عليه واعتقادهم فيه.
(1) ذكر ياقوت (معجم البلدان 106: 1) ان الاجيفر في بلاد العرب من بلاد قيس، وهو جمع اجفر. ولم يذكر موضعا غيره.
(2) ذكر المالكي في النص المشار إليه أعلاه انه كان يسكن في موضع بالقيروان يدعى «السدرة».
(3) زيادة للسياق.
(4) في الأصل: صديقا.
(5) في الأصل: شيئا.
(6) زيادة للسياق.
(7) أبو مسلم عبد الله بن ثوب الخولاني. أحد مشاهير التابعين معروف بالعبادة والزهد. مات في خلافة معاوية، وقيل في خلافة يزيد. صفة الصفوة 208: 4 - 213 وخبره ذكره صاحب الصفة وهو قريب من رواية الرياض.

PageV01P323:

(*) مصادره: الكنى للدولابي 162: 2، الجرح والتعديل ج 2 ق 364: 2 - 365.طبقات أبي العرب ص 247 - 248، تهذيب التهذيب 418: 6، تقريب التهذيب 522: 1، الكاشف عن رجال الكتب الستة 213: 2، خلاصة تهذيب الكمال ص 208.
(1) كذا جاءت كنيته في المصادر. وفي التهذيب: ابو زيد، وهو تصحيف.
(2) زيادة من الطبقات.
(3) عبارة الاصل: وكان يقال: انه مستجابا. وأخذنا برواية ابي العرب كما جاءت في الطبقات ص 247 وكما نقلها عنه ابن حجر في التهذيب 418: 6.
(4) الخبر في الطبقات ص 248 وذكره ابو العرب مسندا.
(5) الخبر والابيات مما انفرد به الرياض.

PageV01P324:

(6) ينظر تخريج هذا الأثر والكلام على طرقه ورواياته: المقاصد الحسنة ص 434.
(7) هو ابو زكريا الخراز المعروف بالحفري، من علماء القيروان. تقدم تعريفنا به.
(*) مصادره: طبقات أبي العرب ص 63 - 67، معالم الايمان 27: 2 - 29.
(1) كذا جاء إعجامه في الأصل. وفي (م) والمعالم: القتات-بمثناتين فوقيتين. وقد عرفت النسبتان ونسب اليهما جماعة. ينظر: اللباب 14: 3 فالأولى، وهي المثبتة في النص، فنسبة الى بيع القتب، ضبطها ابن الاثير بفتح القاف وتشديد التاء فوقها نقطتان وبعد الألف باء موحدة. أما الثانية، وهي رواية (م) والمعالم، فنسبة الى بيع القت، وهو الفصة، ضبطها ابن الاثير بفتح القاف وتشديد التاء الأولى، وبعد الألف تاء ثانية. وقارن بما جاء من هذه النسب وما يشبهها في الأكمال 93: 7 - 95.ونلاحظ‍ ان نسخة طبقات أبي العرب المطبوعة قد خلت من هذا اللقب.
(2) كذا في الأصل. وسيترجم له المؤلف تحت رقم 146 واسمه هناك: واصل بن عبد الله.
(3) في الاصل: حسون. والمثبت من (م). ولعله هو نفسه حسنون الدباغ المعروف بابن زبيبة من أصحاب عبد الخالق-صاحب الترجمة-كما سيذكر بعد قليل في ثنايا الترجمة.

PageV01P325:

(4) الخبر في الطبقات ص 64 مع تمام السند، وفي المعالم 27: 2 بسند الرياض. وتصحف اسم الراوي في أصل الرياض وكذا في المعالم الى «سعيد» والتصويب من الطبقات. وهو مترجم في الرياض تحت رقم 139.
(5) في الأصل: من. والمثبت من المصادر.
(6) لعل هذا لقب لحمدون بن العسال المذكور في الخبر السابق وهذا الضبط‍ أخذناه من الطبقات. وفي الأصل: بالخريق.
(7) الخبر في الطبقات ص 66 - 67 وبها تمام السند. وفي المعالم 27: 2 - 28 بدون اسناد، وهو فيهما برواية موجزة.
(8) ما بين المعقفين أضيف من الناشر السابق ليستقيم النص.
(9) في الأصل: قصبات. والمثبت من (م). وفي الطبقات: قصبة.
(10) الجحفلة: بمنزلة الشفة للخيل والبغال والحمير. القاموس (جحفل).
(11) في الطبقات: ما ناله.
(12) زيادة من الطبقات. وفيها: قصبة.

PageV01P326:

(13) كذا امكن قراءة هذا العلم. ونلاحظ‍ ان حرفه الأول غير معجم في الأصل.
(14) الخبر في المعالم 29: 2 بدون اسناد.
(15) ما بين المعقفين موضع محو بسبب بلل أضافه ناشر الطبعة السابقة استنادا الى المعالم والى ما يقتضيه السياق.
(16) في الأصل: عشرة.
(17) العبارة التالية للتاريخ لم ترد في الطبعة السابقة. وما بين المعقفين موضع محو بالاصل بسبب بلل وأضفناه اعتمادا على السياق.
(18) في الأصل زرجونة. والتصويب مما سيأتي في هذا الخبر وتقدم تعريفنا بهذا العلم-تراجع ترجمة البهلول بن راشد، رقم 86.
(19) ما بين المعقفين أضفناه اعتمادا على السياق وهو موضع محو من أثر بلل في الأصل. اما قراءة ناشر الطبعة السابقة فهي بعيدة.
(20) موضع سوس بالأصل. ويفهم من النص ان ابا زرجونة دعا صاحبه عبد الخالق الى الصلاة في مسجد الحي القريب من داره ولكن عبد الخالق نوى الصلاة في المسجد الجامع.
(21) كذا في الأصل. وهوج عيل: أهل بيت الرجل الذين ينفق عليهم (المعجم الوسيط‍: عول) وهو يقصد هنا زوجته وهو استعمال تونسي متداول الى اليوم.

PageV01P327:

(22) يبدو ان جواب «لما» سقط‍ من النص ولم يترك الناسخ بياضا.
(23) الخبر وتمام إسناده في الطبقات ص 64 - 65.
(24) في الأصل بدون اعجام. والضبط‍ للناشر السابق. وفي الطبقات: البغل-ثانيه غين معجمة.
(25) زيادة من الطبقات.
(26) في الأصل: امرأة حمدون. والمثبت من الطبقات ومما سيأتي في نفس الخبر.
(27) زيادة من الطبقات.
(28) تقدم تعريفنا ب‍ «القرن» وتحديد موقعه عند تعليقنا على كلام المؤلف حول غزوات العرب الأولى.

PageV01P328:

(29) في الأصل يا أبا حمدون. والصواب أن «حمدون» اسمه وليس كنيته كما تقدم ذكره في أول الخبر وفي خبر آخر تقدم.
(30) الخبر في الطبقات ص 65 مع الإسناد.
(31) في الأصل: فسكنت. والمثبت من الطبقات.
(32) في الأصل: درك. والدرك-بالفتح والسكون-: التبعة. (القاموس: تبع).
(33) زيادة يقتضيها السياق. وهي من عمل الناشر السابق.
(34) تراجع خاتمة الخبر في الطبقات ص 66 فهي هناك أكثر دقة وأتم تفصيلا.
(35) الخبر في الطبقات ص 66 والمعالم 28: 2.
(36) في المعجم الوسيط‍ (أدم): أدم أدما وأدمة: اشتدت سمرته. فهو آدم.
(37) في الأصل: رجل طويل ادم غليظ‍.
(38) بالضم، قطعة من الثياب مستطيلة (المعجم الوسيط‍: شقق).
(39) في الأصل: القرب. والمثبت من الطبقات والمعالم.
(40) زيادة من الطبقات والمعالم.

PageV01P329:

(41) تكررت هنا عبارة: «وعبد الخالق يكلمه بالكلام الأول حتى بلغ خمسمائة دينار» وقد رأينا الاستغناء عنها اتباعا لنص الطبقات والمعالم.
(42) في الأصل: التبريزي. والمثبت من الطبقات والمعالم.
(43) تضيف رواية الطبقات هنا: «وكان بين يدي ابراهيم طين يعجن لمرمة».
(44) هو المؤلف: عبد الله بن محمد المالكي.
(45) انفرد بها الرياض. وكتب الناسخ مقابل هذا السطر بالهامش: موعظة ثم كتب تحتها: «ومن هنا زيادة في بعض النسخ. مما يفهم منه ان هذا النص لم يرد في جميع نسخ الرياض.
(46) في الأصل: يخلصون.

PageV01P330:

(47) في الأصل: نصو.
(48) في الأصل: وتعلم.
(49) موضع خرق بسبب سوس بالأصل. اجتهد الناشر السابق في قراءته واتمامه.
(50) زيادة يقتضيها السياق.
(51) كذا في الأصل. ولعل صحتها: ما.
(52) في الأصل: ولا تنساه.
(53) عبارة الأصل: يورث ذلك الغفلة.
(54) كذا في الأصل. وقرأها ناشر الطبعة السابقة: «واحذر [على] دينك».وحرزه وأحرزه: صانه.

PageV01P331:

(55) كذا في الأصل. وقرأها ناشر الطبعة السابقة: من تريد ان تحمل.
(*) مصادره: لم تترجم له كتب التراجم القيروانية والافريقية لذلك نخشى أن يكون اختلط‍ على المؤلف والتبس عليه ب‍ «حفص بن عمارة» الذي تقدم تعريف المؤلف به تحت رقم 115.إلا أن قصته مع الأمير عبد الله بن الأغلب (196 - 201) متداولة في كتب التاريخ: كامل ابن الاثير 329: 6 [حوادث 201] البيان المغرب 95: 1 - 96، نهاية الارب 138: 22. نهاية الارب 138: 22.
(1) كذا جاء اسمه في الكامل أيضا بينما جاء اسمه في البيان والنهاية. «حفص بن حميد».

PageV01P332:

(2) بقرتان أو ثوران يتخذان للحرث. ينظر: ملحق القواميس (زوج).
(3) يعني: جزيرة شريك المعروفة.
(4) في الأصل: نخلص. والمثبت من (م).
(5) في (م): نتضرع.
(6) في (م): فارجعوا.
(7) عبارة الأصل: «مات منها يوم الخامس فقتلته في يوم السابع من دعائهم».وفي (م): «فمات منها يوم الخامس».وقومنا العبارة بناء على ما جاء في نهاية النويري. وقارن برواية الكامل والبيان المغرب.
(*) مصادره: لم نعثر له على ترجمة أو خبر في غير الرياض.
(1) سيترجم له المالكي تحت عدد 144.
(2) في (م): قاعدين.

PageV01P333:

(3) في (ب): فانسني. والمثبت من (م).
(4) محو بالأصل من اثر سوس أكملناه من (م).
(5) الجزء الأخير من هذه الكلمة محي من اثر بلل واستعنا في قراءته ب‍ (م).
(6) زيادة من (م).
(*) مصادره: طبقات أبي العرب 67 - 71.
(1) النص في الطبقات ص 67.
(2) ما بين المعقفين موضع خرق بالأصل بسبب سوس أكملناه من (م) والطبقات. وقرأها ناشر الطبعة السابقة: المخبتين.
(3) زيادة من الطبقات.

PageV01P334:

(4) في الأصل والمطبوعة: المسلم والاصلاح من الطبقات وهو مصحف عن «ابن السلام» كما تعود المالكي رسمه.
(5) يعني جزيرة شريك.
(6) الطبقات ص 68 بصيغة مختصرة جدا وبدون اسناد.
(7) جاء اسم هذا العلم في الأصل هكذا: عثمان بن سعيد الحداد والاصلاح من الطبقات ص 71. حيث جاء الخبر فيها مسندا عن ابي عثمان بدون ان يذكر بقية الاسم.
(8) بكسر الواو وفتحها: خلاف الغطاء (القاموس: وطأ).
(9) في الأصول: متكي.
(10) عبارة (م): ثم أخذ اوطيتهم كلها فكدسها.

PageV01P335:

(11) الخبر في الطبقات ص 70 أكثر تفصيلا.
(12) في الأصل: فيلتطخ. والمثبت من الطبقات.
(13) في الطبقات: ابن الربيع. وباب ابي الربيع من ابواب القيروان المشهورة.
(14) كذا في الأصل وقرأها ناشر الطبعة السابقة: العطارين. وفي الطبقات «وادي القنطرة» وكله مصحف عما أثبتنا. ووادي القصارين من أودية القيروان المعروفة جاء ذكره في الرياض الثاني (تراجع فهارس الكتاب).
(15) الخبر في الطبقات ص 70 - 71 وأسنده ابو العرب عن ابيه احمد بن تميم.
(16) في الاصل بدون اعجام. وفي مطبوعة الطبقات-بالقاف-واستأنسنا في ضبطه بما عند ابن الأثير: كامل التاريخ 440: 6، البيان المغرب 105: 1 (حوادث 218).
(17) جمع زاملة. ما يحمل عليه من الابل وغيرها (المعجم الوسيط‍: زمل).

PageV01P336:

(18) في الأصل: جرح. والإصلاح من الطبقات.
(19) الخبر في الطبقات ص 68 - 69.
(20) كذا في الأصل والطبقات. وجعلها ناشر الطبعة السابقة: عبد الله وسيسند عنه المؤلف خبرا آخر -نجده عند ابي العرب ايضا يذكر فيه تعريفا موجزا به. ينظر التعليق رقم 32.
(21) زيادة من الطبقات.
(22) في الأصل: بن ابي رباح. وهو مخالف لما جرى عليه في عنوان الترجمة او في ثناياها حيث سمي في جميعها: «بن رباح».
(23) في الأصل فتكره ذلك. والمثبت من الطبقات. وعبارة الطبقات مستقيمة ولا تحتاج الى التقويم الذي أدخله ناشر الطبعة السابقة. ففي القاموس (نبر)، نبره: زجره. وانتهره وفلانا بلسانه: نال منه.
(24) الخبر في الطبقات ص 68 مع تمام الاسناد.
(25) في الأصل: بن ربيعة: وأخذنا برواية الطبقات وسيعيد المؤلف اسناد خبر آخر عنه وسيذكره على الصورة المثبتة في النص.
(26) زيادة من الطبقات.

PageV01P337:

(27) الطواف هنا اما ان يكون المقصود به: الخادم يخدمك برفق وعناية (القاموس: طوف) واما ان يكون المقصود: الشخص الذي يدور بين المدن والقرى والمداشر بقصد البيع والتجارة. قارن بملحق القواميس (طوف).
(28) في الأصل: تاكلوا. والمثبت من الطبقات.
(29) الخبر انفرد به الرياض.
(30) الربض: كالبرك للبعير (القاموس: ربض).
(31) الخبر في الطبقات ص 69 مع تمام السند.
(32) ينظر تعليقنا السابق رقم 20.
(33) كذا في الأصل. وفي الطبقات: من المجذوبين.
(34) ذهبت أكثر حروف هذه الكلمة بسبب سوس بالأصل. فاستعنا في قراءتها بالطبقات.
(35) كذا في الاصل وليس صحيحا ما ذكره ناشر الطبعة السابقة من كونه غير معجم وهو يقصد أنه اندفع نحوه أو كلمه باندفاع. ينظر: ملحق القواميس 166: 1 - 167.
(36) زيادة من الطبقات.

PageV01P338:

(37) في الاصل: ذلك. والمثبت من الطبقات.
(38) في الاصل: كلوا.
(39) تقدم تعريفنا ب‍ «صطفورة» في أول الكتاب. والجغرافيون القدامى يرسمون حرفها الأول سينا أو صادا.
(40) تضيف رواية الطبقات هنا «بمنزل فلان».
(41) في الطبقات: ابلغ. وتبلغ الشيء: تكلف البلوغ إليه حتى بلغه. (المعجم الوسيط‍: بلغ).
(42) عبارة الطبقات: الجهة التي كان يمضي إليها.
(43) انفرد الرياض بهذا الخبر.
(44) في الأصل: البازر (حرفه الأول مهمل) واعتمدنا قراءة دوزي وشرحه. ملحق القواميس 20: 1.
(45) في الأصل: كسا.
(46) في الأصل بدون إعجام ولم نقف عليه في المصادر. ويبدو انه موضع بين القيروان وجزيرة شريك.=

PageV01P339:

= ونلاحظ‍ ان ياقوت الحموي (معجم البلدان 292: 1) ذكر تحت مادة «ايلان» انها موضع قرب مراكش بالمغرب من بلاد البربر، ذكر في حروب عبد المؤمن بن علي».
(47) الخبر في الطبقات ص 71 مع تمام السند.
(48) داود بن يحيى، ابو سليمان الصوفي. محدث قروي. توفي سنة 249.الطبقات ص 109.
(49) انفرد الرياض بهذا الخبر. والقائل حدثني. يبدو أنه سعيد بن الحداد الذي اسند عنه ابو العرب الخبر السابق.
(50) في الأصل: داود وسيذكره في السطر الموالي باسمه الصحيح. وهو معاوية بن الفضل الصمادحي، أبو عون. تقدم تعريف المؤلف به.
(51) انفرد الرياض بهذا الخبر.
(52) زيادة من (م).
(53) القائل هنا هو اسماعيل بن رباح، صاحب الترجمة، ولا داعي لحذف كلمة «ثم» كما فعل ناشر الطبعة السابقة، فأصبح الكلام لابراهيم بن أدهم.
(54) في (م): ولا تهلكنا.

PageV01P340:

(55) زيادة من (م).
(56) لم نعثر على نص هذا الحديث في المصادر التي اطلعنا عليها.
(57) كذا وردت هذه النسبة بدون اعجام في الأصل، ولم نجد في اصحاب سحنون من نسبته تقرب من هذا الرسم.
(58) مرسي ومحرس معروف. ينظر عنه وعن موقعه وتطوره مسالك البكرى ص 84، رحلة التجاني ص 24.
(59) كذا جاء رسمه في مسالك البكرى ايضا ص 84.وهو الرسم الجاري عليه العمل اليوم. (الخريطة الادارية للجمهورية التونسية). بينما نجد رسمه عند التجاني (الرحلة ص 24): اهريقلية. وعند الحميري (الروض المعطار ص 594): هرقلية. وهو مثل سابقه من مراسي افريقية ومحارسها المشهورة.

PageV01P341:

(60) الرجل الكثير السلب. ويقال ايضا: امرأة سلابة (المعجم الوسيط‍: سلب).
(61) في (م): خاصته. وهو تصحيف. والحياصة: سير يشد به سرج الدابة (القاموس: حوص).
(62) الخبر في طبقات أبي العرب ص 67 - 68 وهو من زيادات الخشني على أبي العرب.
(63) زيادة من (م) والطبقات.
(64) ما بين المعقفين ذهبت أكثر حروفه في الأصل بسبب سوس واستعنا في قراءته بالطبقات و (م).
(65) زيادة يقتضيها السياق.
(66) ذهبت حروف هذا الاسم بسبب سوس بالأصل. وأكملناه من ترجمته وهو احد رجال محمد بن سحنون. توفي سنة 307.ينظر البيان المغرب 182: 1، المدارك 126: 4.
(67) كلمتان ذهبت أكثر حروفهما بسبب سوس بالأصل.

PageV01P342:

(68) كلمة أصابها تأريض سوس بالأصل.
(69) مقدار ثلاث كلمات أصابها تأريض سوس بالأصل.
(70) جمع ظامئ، أي بين عطاشها. ولا داعي للتصحيح والزيادة التي أدخلها الناشر السابق على النص.
(71) زيادة يقتضيها السياق. وهي من عند الناشر السابق.

PageV01P343:

(72) تكررت ههنا عبارة: «لو رأيت يا ولي الله ما اعد لك».وقد رأينا حذفها.
(73) في الأصل: وباب.
(74) تكررت هنا في الأصل عبارة «فقد كان ينبغي %~% تدركها».
(75) سورة الحديد آية 20.

PageV01P344:

(76) سورة الذاريات الآيات 15 - 18.
(77) سورة الانبياء آية 90.
(78) من الطلق. وهو وجع الولادة (المعجم الوسيط‍: طلق).
(79) في الأصل: ما يكونوا.
(80) سورة السجدة آية 17.
(81) كلمة مأروضة في الأصل، اجتهد الناشر السابق في سدها بما يناسب السياق.

PageV01P345:

(*) مصادره: طبقات ابي العرب ص 101 - 104، طبقات الخشني 227 - 236 قضاة قرطبة 93، 88، افتتاح الدعوة: ص 82 - 84، طبقات الفقهاء ص 156 - 157، الاكمال 4: 265 - 266، ترتيب المدارك 45: 4 - 88، انساب السمعاني 324: 1، فهرست ابن خير ص 240 - 241، اللباب 79: 1، صلة السمط‍ 120: 4 ظ‍، وفيات الاعيان 3: 180 - 182، معالم الايمان 77: 2 - 104، البيان المغرب 111، 109: 1 [حوادث 240، 233) عبر الذهبي 432: 1 - 433، دول الاسلام 113: 1، مرآة الجنان 2: 131 - 132، الوافي بالوفيات 18 ورقة 170. المرقبة العليا ص 28، الديباج المذهب 2: 30 - 40 حياة الحيوان 20: 2، لسان الميزان 8: 3، شذرات الذهب 94: 2، الحلل السندسية 285: 1 - 769، 288 - 807، شجرة النور الزكية 69 - 70، خلاصة تاريخ تونس ص 69 - 70، بروكلمان 280: 3 - 284، الاعلام 129: 4، معجم المؤلفين 6: 224.
(1) في الأصل: البلدان.
(2) ينظر ضبط‍ اسم سحنون عند علماء افريقية خاصة: تثقيف اللسان ص 243.
(3) النص في الطبقات ص 101.

PageV01P346:

(4) الى هنا ينتهي نص طبقات ابي العرب وهو ما تناقلته المصادر كالمدارك 48: 4، صلة السمط‍ 4: 120 ظ‍.وأضاف عياض فأسند بقية النص عن أبي بكر المالكي وهو أوفى مما ورد في أصول الرياض الواصلة إلينا مما يجعلنا نرجح ان نسخة القاضي عياض من الرياض أوفى من النسخ التي بين أيدينا، وهذا نصه:
قال أبو بكر المالكي: «وكان مع هذا رقيق القلب، غزير الدمعة، ظاهر الخشوع، متواضعا، قليل التصنع، كريم الأخلاق، حسن الأدب، سالم الصدر %~%%~%%~%. الى قوله: اجتمعوا على فضله وتقديمه».
(5) في الأصل: قال. والمثبت من (م). والنص بنحو هذا في الطبقات والمدارك وصلة السمط‍.
(6) زيادة من (م).
(7) يبدو أن القائل هو أبو العرب. ولم يرد هذا النص في نسخة الطبقات المطبوعة.
(8) محمد بن ابان الحميري، ابو جعفر. فقيه قيرواني سمع من ائمة المدنيين والعراقيين توفي سنة 284. المعالم 200: 2.
(9) زيادة من (م).
(10) لم يرد تاريخ ولادته في نسخة الطبقات المطبوعة. وجاءت من طريق الطبقات عند ابن الشباط‍ وأضاف: وقيل: سنة احدى وستين. وهي رواية ابن يونس ايضا كما نقلها ابن حجر في اللسان.
(11) في رواية ابن يونس: في رمضان.
(12) انفرد المالكي بهذا النص. وقد جاء ضبط‍ اسم هذا الموضع في (ب) باعجام حرفه الثاني من قسمه الأول. أما قسمه الثاني فقد رسم حرفه الأخير قافا. وجاء ضبطه قسمه الأول في (م) باعجام حرفه الخامس نونا. وضبط‍ قسمه الثاني في (م) بالشين المعجمة ثم راء وآخره فاء. ولم نوفق إلى قراءة قسمه الأول كما لم نعثر في كتب الجغرافية على ما ينير لنا السبيل إلى معرفة هذا الاسم وضبطه وتحديد موقعه ويبدو أنه من قرى مدينة حمص وتوابعها.

PageV01P347:

(13) في الأصل والمطبوعة: لتسعة. والمثبت من (م) والطبقات والمدارك وصلة السمط‍.
(14) زيادة يقتضيها السياق.
(15) كذا في الأصل. (وفي المطبوعة: المراوي). وجاء هذا الاسم في المدارك: طليب بن كامل. وهو لخمي من كبار أصحاب مالك وجلسائه. الا انه لا تصح رواية سحنون عنه لان المؤرخين نصوا على وفاته في حياة مالك سنة 173.المدارك 61: 3، تاريخ رواة العلم بالأندلس رقم 624.اما عبد الله بن طليب المرادي المذكور في نص الرياض فلم نقف له على خبر في المصادر التي اطلعنا عليها.
(16) في الأصل: سعيد. وأشار الناسخ في الهامش الى وجود قراءة ثانية في نسخة أخرى. وهي التي اخترنا إثباتها في النص وهو من كبار محدثي مصر وفقهائها. توفي سنة 199.تقريب التهذيب 1: 353، الكاشف 13: 2.
(17) يعرف ب‍ «ابن خرخسن-بخاءين معجمتين مضمومتين بينهما راء-الفارسي» فقيه وزاهد مصري من أصحاب مالك. توفي 205. المدارك 285: 3 - 286.
(18) في الأصل: سعيد بن أبي سعيد المقبري، وهو مشتبه به لأن المقبري هذا معدود في التابعين ومات قبل ان يولد سحنون بعشرات السنين (سنة 123 وقيل سنة 125). الكاشف 361: 1 - 362. أما سعيد بن داود بن سعيد بن ابي زنبير الزنبري فهو من كبار أصحاب مالك وخاصتهم وكذلك أبوه. المدارك 157: 3 - 158، اللباب 76: 2.

PageV01P348:

(19) ما بين المعقفين أضافه الناسخ في الهامش اعتمادا على أصل آخر من أصول الرياض وقد وضعه ناشر الطبعة السابقة في الهامش ورأينا نحن وضعه في الصلب بين المعقفين خاصة ان هذا النص يكاد يكون بنصه عند الدباغ (المعالم 78: 2) وقريب منه نص المدارك 47: 4.
(20) ذكره ابن حجر تحت هذا الاسم وعقب عليه بان صوابه: يحيى بن سليم وفي هذه المادة عرف به.
(21) ذكره ابن سعد في محدثي الطائف. قال: ثم نزل مكة. الى ان مات بها. وأرخ ابن حجر موته سنة 193 أو بعدها. طبقات ابن سعد 322: 5، تقريب التهذيب 349: 2.
(22) في الأصول: ابي اسحاق وكذا في المعالم وسقط‍ اسم هذا الشيخ من قائمة شيوخ سحنون عند كل من ابي العرب وعياض، كما لم نعثر على من يحمل هذا اللقب وهذه الكنية إلا ان يكون قد اشتبه على المؤلف بأبي اسماعيل حماد بن زيد بن درهم الازدي البصري المعروف بالأزرق مات سنة 179. اللباب 46: 1 - 47، تقريب التهذيب 197: 1.
(23) بعض هذا الخبر في المدارك 47: 4.

PageV01P349:

(24) يعني من يتولى تربيته. كما قيل للنبي صلى الله عليه وسلم: يتيم ابي طالب. النهاية في غريب الحديث 293: 5.
(25) في (م): عن.
(26) في (م) والمطبوعة: اذا.
(27) هي الصحفة، فارسي معرب. وضبطت في معجم الالفاظ‍ الفارسية المعربة ص 92 بسكون الكاف وضمها ثم راء مضمومة أو مكسورة مشددة.
(28) ما بين المعقفين سقط‍ من المطبوعة لأن السوس ذهبت بأكثر حروفه وأكملناه من (م).
(29) ما بين المعقفين جاء غير واضح في الأصل. واستفدناه من (م) والمدارك.

PageV01P350:

(30) زيادة للسياق.
(31) في الأصل والمطبوعة: تشرب. بضمير المخاطب. والصواب ما أثبتناه. لأن المتكلم هو سحنون.
(32) في الأصل: يأخذوا.
(33) زيادة من (م).
(34) الخبر في المدارك 47: 4 والمعالم 80: 2.

PageV01P351:

(35) في الأصل والمطبوعة: ابن. والمثبت من (م) والمصادر.
(36) زيادة من المدارك. والعبارة فيه: «انك ممن يطلب %~% ».
(37) المدارك 49: 4 والمعالم 82: 2.
(38) تضيف رواية المدارك والمعالم بعد هذا: «ويعطي هذه الخيل التي قدم بها لمن هو في مثل حاله، فما قدم علينا من افريقية مثل سحنون، ولا ابن غانم.
(39) النص في المدارك 50: 4.
(40) ينظر تعليقنا رقم 38 المتقدم.
(41) وردت هنا عبارة: «وقال: سحنون افقه من أسد نفسا»، وقد رأينا الاستغناء عنها كما في رواية (م) اذ لا محل لها هنا.
(42) النص في المدارك 48: 4.
(43) في الأصل: تسع. والمثبت من (م).
(44) النص في المدارك 52: 4 - 53.والمعالم 84: 2.
(45) في الأصل: عبد الرحمن. والمثبت من المدارك. وسيترجم له المؤلف تحت رقم 145.
(46) عبارة الأصل: «ويروى انه شاور عبد الرحمن بن عبد ربه الزاهد اسدا».وقد قومناها على هذا النحو مستأنسين برواية المدارك والمعالم.
(47) في بعض أصول المدارك: الى الغزو. وفي بعضها الآخر والمعالم الى العراق.
(48) في الأصل: الشيخي. والمثبت من المدارك والمعالم.

PageV01P352:

(49) زيادة من المدارك.
(50) النص في الطبقات ص 102 بصورة أوفى. وفي المدارك 47: 4 مختصرا وراويته هو حمديس القطان كما في رواية الطبقات.
(51) ورد هذا القول في المدارك 50: 4 مسندا عن سليمان بن عمران في جملة كلام له.
(52) رواية المدارك «كسورة من القرآن لمن حفظه».
(53) الخبر بهذا الاسناد في المدارك 49: 4.
(54) الخبر انفرد به الرياض وراويه هو عبد الله بن سهل القبرياني. كان معدودا في قدماء أصحاب سحنون، قريبا في السن منه. مولده سنة 172 وتوفي سنة 248 المدارك 193: 4.
(55) زيادة من (م).
(56) في الأصل: تصفح. والمثبت من (م).
(57) يبدو انه من علماء مصر لم نعثر له على ترجمة الا ان عياضا ذكر بعض افراد من اسرة عمرو بن يزيد اشتهروا بالعلم والتفقه على مذهب مالك. المدارك 188: 4.
(58) النص في المعالم 82: 2.

PageV01P353:

(59) النص في المدارك 52: 4 والمعالم 84: 2.
(60) الخبر في المدارك 95: 3 (ترجمة البهلول).
(61) النص في المدارك 52: 4 وروايته أوفى وأدق من رواية الرياض.
(62) الخبر في المدارك 95: 3 (ترجمة البهلول) وجاء الخبر موجزا في المعالم 81: 2.
(63) ففي الأصل: الى.
(64) الخبر في المدارك 51: 4.والمعالم 23: 2.
(65) اسناد الخبر في المدارك: «قال محمد بن سحنون: قال لي ابي اذا اردت الحج %~% » وجاء اسناده في المعالم: «قال محمد بن سحنون: لما عزمت على الحج قال لي ابي: ».
(66) رواية المدارك: رجال مدنيون.

PageV01P354:

(67) في المدارك والمعالم: فاجتهد جهدك.
(68) في الأصل: ابو العباس. والتصويب من ترجمته. الرياض رقم 149.
(69) في الأصل: وقال. والمثبت من (م) والمدارك 75: 4 والمعالم 96: 2.
(70) في الأصل: ستة وثلاثين. وجاءت العبارة في (م): «حمل ستة وثلاثين ورقة».
(71) الخبر في المدارك 75، 74: 4.
(72) في الأصل: اصطفورة. والمثبت من المدارك. وتقدم تعريفنا بصطفورة.
(73) زيادة من المدارك.
(74) في الأصل: الصفوري. والمثبت من المدارك.
(75) زيادة من (م).

PageV01P355:

(76) النص في المدارك 76: 4 ونصفه الثاني في المعالم 96: 2.
(77) في الأصل: فتأبى بالجواب. وقرأها ناشر الطبعة السابقة: فتتأنى بالجواب وقومنا النص اتباعا لرواية (م) والمدارك.
(78) النص في الطبقات ص 103 وبعضه في المدارك 76: 4 باختصار محل وأوله في المعالم 96: 2.
(79) في الأصول والمعالم: يظن. والمثبت من الطبقات.
(80) في الأصل: ثمان.
(81) كذا في الطبقات. وفي المدارك: يسعني.
(82) زيادة من الطبقات.
(83) رواية الطبقات. في حبسي.
(84) انفرد الرياض بهذا النص.
(85) في الأصل: في.
(86) زيادة يقتضيها السياق.

PageV01P356:

(87) سيتكرر هذا النص والخبر الذي يليه قريبا وسنكتفي بوروده هنا ينظر تعليقنا (رقم 113).
(88) الراجح انه والد احمد بن ابي سليمان الفقيه. وكانت لأبي سليمان هذا رواية. ينظر طبقات ابي العرب ص 117.

PageV01P357:

(89) الخبر في المدارك 76: 4 والمعالم 96: 2 - 97.وأوله في جامع بيان العلم وفضله 227: 1.
(90) زيادة (م) والمدارك والمعالم.
(91) في الأصول: يلقونهم. والمثبت من المدارك.
(92) في الأصل يستثقلونهم. والمثبت من (م) والمصادر.
(93) في المدارك والمعالم: لنجوا.
(94) موضع خرق بالأصل بسبب سوس أتممناه من (م) والمصادر.
(95) الخبر في المدارك 79: 4 (بتصرف).
(96) في الأصول: زيد. وهو زيدان بن اسماعيل الواسطي الازدي. من أصحاب سحنون ولد في سنة 120 وتوفي سنة 193 وقيل قبلها. المدارك 412: 4 - 413.
(97) في الأصل: المياجل. وأخذنا برواية (م) والمدارك. وهو في الأصل البركة العظيمة التي تستنقع فيها المياه. وينظر عن صيغة جمعه وآراء العلماء في ذلك (اللسان: مجل).

PageV01P358:

(98) في الأصل: احمد. ولا نعرف في أصحاب سحنون من يدعى بهذا الاسم ولذلك رجحنا ان يكون صواب الاسم: سعيد وهو سعيد بن اسحاق الكلبي من أصحاب سحنون المعروفين ينظر عنه: الرياض رقم
(99) النص في المدارك 80: 4 بهذا الاسناد.
(100) في الأصل: درهم ودرهم. وأخذنا برواية المدارك وعنها أكملنا النص.
(101) الخبر انفرد به الرياض.
(102) في الأصل بدون اعجام. وأخذنا ضبطه اعتمادا على الاكمال لابن ماكولا 250: 3 - 251 حيث ضبطه بالحروف: «بضم الخاء المعجمة وبشين معجمة مكررة، مصغرا» وذكره المالكي في الجزء الثاني من الرياض (رقم 233 وفيات 324) وعدد أعماله الخيرية كما ذكر انه كان بزازا. إلا اننا نلاحظ‍ ان المالكي ربما يكون قد خلط‍ أخبار الأب او الجد مع أخبار احد ابنائه او حفدته.
(103) زيادة من عمل الناشر السابق.
(104) يرجح انه: عبد الله بن يزيد بن هرمز احد فقهاء المدينة البارزين ومن شيوخ الامام مالك. توفي سنة 148.التاريخ الكبير ج 3 ق 224: 1 - 225.
(105) النص في المدارك 80: 4.

PageV01P359:

(106) عبارة المدارك: افضل من جميع عبادة الله.
(107) النص في المدارك 80: 4 - 81 والمعالم 94: 2.
(108) في الأصل: سبعين.
(109) زيادة من المدارك والمعالم.
(110) عبارة الأصل: «فذكر صاحب هذا الحديث لعبد الجبار» وتقويم العبارة للناشر السابق. وجاء مكانها في المدارك والمعالم «فبلغ كلامه هذا لعبد الجبار».
(111) وردت هنا كلمة «ذهبا» والسياق مستغن عنها. وهي غير واردة في رواية المدارك والمعالم.
(112) زيادة يقتضيها السياق.
(113) أشار ناسخ الأصل في الهامش الى وجود تكرار في إحدى النسخ نتج عنه إعادة ذكر النصين المتقدمين وقد تقدم تنبيهنا على ذلك في التعليق رقم 87.
(114) الخبر في المدارك 54: 4.
(115) زيادة من (م).

PageV01P360:

(116) في (م): الزوج.
(117) قوله: «وفي عنقه تسبيح يسبح به» كذا جاءت العبارة في الأصل والمدارك 77: 4 والمعيار 56: 11.
(118) الجشيش: السويق. وحنطة تطحن جليلا فتجعل في قدر ويلقى فيها لحم أو تمر فيطبخ. (القاموس ج جشش).
(119) ج. طعم: وهو اللحمة. وجمعها لحم ما سدي به بين سدى الثوب. أي ما نسج عرضا وهو خلاف سداه. ملحق القواميس 46: 2.
(120) القيام: الخيط‍ الذي يتخذ سداة للمنسوجات. فانيان: تكميلات القواميس. الغربية ص 148.
(121) الاصطبة: مشاقة الكتان. النهاية في غريب الحديث 52: 1.
(122) السخينة-كسفينة-: طعام رقيق يتخذ من دقيق (القاموس: سخن).
(123) في المصباح (ثرد): يقال: ثردت الخبز ثردا. وهو أن تفته ثم تبله بمرق. والاسم الثردة.

PageV01P362:

(134) موضع محو بالأصل.
(135) الخبر في المدارك 82: 4 مختصرا.
(136) في الأصل: القصار، بدون اعجام. وفي المدارك: القطان. وكله تصحيف. وهو أحمد بن موسى بن جرير. معدود في أصحاب سحنون ومن أقربهم إليه توفي سنة 283 وقيل 282. المدارك 395: 4 - 396.
(137) في الأصل: أباع. والمثبت من (م) والمدارك.
(138) زيادة من (م) والمدارك. ورواية عياض: ثلاثمائة.
(139) زيادة من (م) والمدارك.
(140) الاضبارة: ج. أضابير. الحزمة من الصحف ضم بعضها إلى بعض (المعجم الوسيط‍: ضبر).
(141) في الأصل: فلما. والمثبت من المدارك.
(142) الخبر في المدارك 80: 4 والمعالم 98: 2 - 99.
(143) كذا في الأصول. وفي المدارك: صرة دنانير. وفي المعالم: صرة فيها دراهم.
(144) في الأصل: فتخللت. بضمير المتكلم بينما بقية النص مروى بلسان الغائب.

PageV01P363:

(145) في الأصل: حل لنا. والتصحيح من المدارك.
(146) في الأصل: افراق.
(147) الخبر في المدارك 400: 4 (ترجمة محمد بن بشار الزريني).
(148) في الأصل: الزربي. وسيذكره المؤلف في المرتين القادمتين باسم: الزريني. وهي رواية مدعمة برواية المدارك. وبها أخذنا. بينما قرأها ناشر الطبعة السابقة: الزريبي.
(149) في الأصل: رد.
(150) تكررت هنا في الأصل كلمة «فقال».ويبدو أنها مقحمة فحذفناها.
(151) في الأصل: رجال.
(152) يبدو أنه من أصحاب سحنون. لم نقف له على ترجمة واشتهر ابن اخته بالنسبة إليه وبه عرف. وهو محمد بن سعيد بن غالب الازدي. يعرف بابن اخت جامع العطار. خصه صاحب المدارك بمادة قصيرة (403: 4) وتصحف لقبه «العطار» في المطبوعة المغربية الى «القصار».
(153) في الأصل: خمسون.
(154) في الأصل: أفرقوها. والمثبت من المدارك.
(155) في الأصل بدون إعجام. وقرأها ناشر الطبعة السابقة: زيت من نبات. واستعنا في قراءته برواية المدارك. ونصها: فرقوها على ثقات في زيت.

PageV01P364:

(156) في الأصل: فأباعوه. والمثبت من المدارك.
(157) زيادة من المدارك.
(158) النص في المدارك 53: 4 - 54.بنفس الاسناد.
(159) زيادة يقتضيها السياق وقد استأنسنا فيها بعبارة المدارك: «أخذ سحنون بمذهب أهل المدينة».
(160) زيادة من المدارك.
(161) رواية المدارك: ولا يتكلف أكثر مما في يديه.
(162) سورة المؤمنون آية 51.
(163) زيادة من المدارك.
(164) في الأصل: ذلك المال. والتصويب للناشر السابق.
(165) النص في المدارك 53: 4 بنفس الاسناد وهو هناك أوفى وأتم وهذا نصه «قال سليمان بن سالم: رأيت لسحنون ساجا كحليا وساجا أزرق. ورداء وقلنسوة حبرة، وقلنسوة زرقاء وشيا. وقلنسوة تشبه الأغلبي، فاذا قعد للسماع: لبس الرداء وقلنسوة الأغلبي، وإذا شهد الجمعة: لبس-?

PageV01P365:

= الساج [الكحلي] وقلنسوة الحبرة، وإذا حضر الجنازة: ليس الساج الأزرق والقلنسوة الزرقاء. هذا كان أكثر فعله.
(166) جاء هذا النص في المدارك 4: 54 مستقلا عن السابق رغم أن إسناده واحد.
(167) أورد عياض في المدارك 4: 53 هذا النص مستقلا عما سبقه وأسنده عن ابن بسطام وهو هناك أوفى ولا يفهم إلا إذا وضع في سياقه لذلك فضلنا نقله لأهميته: «وكانت لسحنون قلنسوة طويلة ربما لبسها، وساجا، وربما حمل في يده-وقد لبسها-حزم البصل وغير ذلك إلى داره تواضعا» وينظر عن القلنسوة الطويلة ولبسها من طرف رجال الدين وأرباب القضاء. ملحق القواميس 2: 73.
(168) النص لم يرد في غير الرياض.
(169) في الأصل: الحوراء. ويبدو انه اسم قصيدة طويلة في مدح الجهاد والحض عليه وترغيب المجاهدين. ولأبي عبد الرحمان عبد الله بن المبارك المروزي (218 - 281) حظ وافر من الجهاد والرباط بالقول والعمل. وهو معدود في طبقة كبار المحدثين والفقهاء والزهاد، وله شعر في معاني الزهد روى مترجموه طرفا منه. ينظر: ترتيب المدارك 3: 36 - 51، حلية الاولياء 8: 162 - 190، وفيات الأعيان 3: 32 - 34، طبقات الشافعية الكبرى 1: 285 - 287.
(170) زيادة يقتضيها السياق.
(171) سورة الدخان آية 29.
(172) الخبر في المدارك 4: 79 باختصار وتصرف وعنه أخذه صاحب المعالم 2: 99.

PageV01P366:

(173) في الأصل بدون إعجام. وقرأها ناشر الطبعة السابقة: قبلته. والصواب ما أثبتناه. وما في الأصل من الدارجة التونسية في تأنيث البيت.
(174) زيادة يقتضيها السياق.
(175) كذا في الأصل. وقرأها ناشر الطبعة السابقة: رفع.
(176) انفرد الرياض بهذا الخبر.
(177) ذهب السوس باسم راوي الخبر.
(178) النص بإسناده في المدارك 77: 4.
(179) عبارة الأصل: وكانت اذا قرئت عليه مغازي ابن وهب. ووضع الناسخ فوق كلمة «مغازي» «الجهاد» وقد أخذنا برواية المدارك وعنها قومنا بقية النص.

PageV01P367:

(180) الخبر لم يرد في غير الرياض.
(181) أبو اسحاق، يعرف بابن الحائك، قرطبي. ولم تنص المصادر على روايته عن سحنون. تاريخ رواة العلم (رقم 11)، المدارك 442: 4.
(182) في الأصل: وهذا يمكن.
(183) انفرد المالكي بهذا الخبر.
(184) زيادة للسياق.

PageV01P368:

(185) النص في المدارك 74: 4 وأسنده عياض عن ابن اللباد.
(186) القول في المدارك 80: 4.
(187) في الأصل: الأمور. والمثبت من المدارك.
(188) الخبر انفرد به المالكي. ولم نعثر على اسم هذا الراوي في تلامذة سحنون.
(189) في الأصل: موضع.
(190) زيادة للسياق.
(191) من قولهم: ارعوى عن الجهل: نزع عنه وحسن رجوعه. (القاموس: رعو).

PageV01P369:

(192) في الأصل: لنطرحها.
(193) زيادة للسياق.
(194) يقصد ثيرانه.
(195) في الأصل: الحبل.
(196) في الأصل: الحبال.
(197) زيادة للسياق.
(198) زيادة من (م).
(199) عبارة (م): فليست بالمباركة.

PageV01P370:

(200) الخبر في المدارك 84: 4 - 85 بنفس الأسناد.
(201) في الأصل: اخذ. والمثبت من المدارك.
(202) زيادة للسياق.
(203) اضطرب النص في رواية كلام النصرانيين بين صيغة الجمع والتثنية وقد حاولنا توحيده بما يوافق السياق.
(204) في الأصل: المؤمنين.
(205) عبارة الأصول: بما يغبطه اليه في حاله. والمثبت من المدارك.
(206) في المدارك: كفره.
(207) في (م): يحزنك.

PageV01P371:

(208) كذا في الأصل. وقوله «منزلة» لعل صوابها «منزل».
(209) زيادة للسياق.
(210) في الأصل: أوله سين مهملة ثم موحدة ثم دال مهملة. والصواب ما أثبتناه بشين معجمة ثم نون. وهو عدة من خشب تجعل فوق رحل الدابة (محيط‍ البستاني، ملحق القواميس: (شند).
(211) خلف بن جبير، ابو محمد، يعرف بزدو. معدود في أصحاب سحنون. المدارك 417: 4.
(212) النص في المدارك 82: 4 - 84 مسندا عن المالكي.

PageV01P372:

(213) في الأصل: احرمتني. والمثبت من المدارك.
(214) كذا في الأصل وهي عامية بمعنى: بهي.
(215) في الأصل بدون اعجام. ويبدو انه اصطلاح تونسي يقصد به: قبلي.
(216) صحيح مسلم 12: 1 (المقدمة) وعنه أصلحنا السند وأتممنا المتن.
(217) آخره هاء. وهو بفتح الباء وإسكانها، وجهان، أشهرهما وأصحهما الفتح وهو بجلي، كوفي، من أصحاب ابن مسعود. شرح النووي على مسلم 77: 1، تهذيب التهذيب 78: 5 - 79.

PageV01P373:

(218) في الأصل: كاد.
(219) في الأصل: كذا. وهذه.
(220) طبع «كتاب الصمت» ضمن القطعة التي نشرها المعهد الفرنسي للآثار الشرقية بالقاهرة من كتاب «جامع ابن وهب» القاهرة 1939 (نصوص عربية المجلد الثالث). ينظر ج 1 ص 47 وما بعدها.
(221) انفرد المالكي بهذا النص. وراويه هو سليمان بن سالم صاحب سحنون.
(222) في الأصل: خط‍.والمثبت من (م).
(223) في (م). خفه.
(224) زيادة من (م).
(225) في الأصل: فقلت له. والمثبت من (م).

PageV01P374:

(226) بمعنى: يزيلونه. وفي الأصل: ينحوهم.
(227) في الأصول: فأرجوه.
(228) في الأصل: بعيد. وفي (م): من بعيد.
(229) عبارة (م): ثم يمر فلا يرجع.
(230) في الأصل: فقالوا. والمثبت من (م).
(231) النص في المدارك 86: 4 والمتكلم حسب رواية المدارك هو عيسى بن مسكين.
(232) في الأصل: يدلي بدون إعجام. والمثبت من المدارك.
(233) معدود في أصحاب سحنون. توفي سنة 260.المدارك 417: 4.

PageV01P375:

(234) في الأصل: وجعلت وأنا أريه ذلك.
(235) الاداوة: إناء صغير يحمل فيه الماء: المعجم الوسيط‍.
(236) أشار الناسخ في هذا الموضع وكتب إزاءه في الهامش ما يلي: زيادة إلى هنا.
(237) يرجح أن هذه كنية عبد الخالق بن شبلون. من أصحاب أبي الحسن القابسي ومن معاصري أبي عبد الله المالكي والد صاحب الرياض.
(238) إلى هنا تنتهي سيرة سحنون في نسخة الرياض التي بين أيدينا. وقد لاحظ‍ الدكتور حسين مؤنس -بحق-أن سيرة سحنون ما زال ينقصها أشياء مهمة تتصل بمحنته وموقفه من مسألة خلق القرآن ثم ولايته القضاء. وحاول الدكتور مؤنس سد هذا النقص بنقل ما تعلق بذلك عن المدارك (مخطوط‍ دار الكتب المصرية). وكان وضع هذه النصوص-على أهميتها-ضمن متن الرياض قد أوهم بعض من ليس له دقة نظر أن تلك النصوص هي للمالكي نفسه وأنها من أصل الرياض (المعالم 2، ترجمة سحنون، تعاليق الناشر) وهذا ما جعلنا نفضل لو أنها وضعت في آخر الكتاب مع الملاحق.
وباعتبار المدارك قد طبع عدة طبعات وأصبح متداولا لدى الباحثين فقد استغنينا عن جلب ما استكمل به الدكتور النقص الحاصل في ترجمة المالكي لسحنون واكتفينا بلفت النظر إلى ذلك.
واننا مع اتفاقنا مع الدكتور مؤنس وتنويهنا ببعد نظره ودقة ملاحظته فانه لا يسعنا إلا أن نبدي الملاحظات التالية:
أ) ان أهم نص يؤكد حصول نقص في ترجمة سحنون التي بين أيدينا ما جاء في «مختصر إنباه الرواة على أنباه النحاة» لأحمد بن عبد القادر بن مكتوم القيسي (ت 749): ولما مات سحنون بن سعيد بن حبيب بن حسان بن هلال بن بكار بن ربيعة التنوخي في شهر رجب سنة- =

PageV01P376:

= أربعين ومائتين رثاه المهري (أبو الوليد عبد الملك بن قطن) بقصيد طويل عيني الروي أنشده بكماله أبو بكر عبد الله بن محمد المالكي في تاريخ القيروان وإفريقية، وقد كتبتها لأذكرها في كتابي «الجمع المتناه في أسماء النحاة» (أنباه الرواة 211: 2 هامش رقم 2) وهذا القصيد الذي نص ابن مكتوم على طوله لم يصلنا منه غير خمسة أبيات رواها صاحب المدارك مع اضطراب كبير في اسم الشاعر. وأمام هذا الشاهد المهم نسجل استغرابنا لخلو أصل الرياض منه إذ ليس من عادة الناسخ أن يسقط‍ الشعر ولو تعسرت قراءته بل نراه ينقله على علاته (تراجع تراجم محمد بن سحنون ويحيى بن عمر، وأحمد بن أبي سليمان، وأبي عقال بن غلبون الآتية في هذا الجزء).
ب) ان مختصر الرياض الذي بين أيدينا لا ينفرد بأي خبر، ولو كان صغيرا، عن الأصل وهو أمر مستغرب إذ لو كان في الأصل الذي اعتمده صاحب المختصر شيء يتعلق بمحنة سحنون وولايته القضاء لانتخب منه ولو الشيء اليسير مثل الخبر أو الخبرين.
ج) أما توثيق الأصل الذي بين أيدينا من الرياض ومعرفة ناسخه بأصول النسخ ودقته واعتماده أصح القواعد في ذلك-وهو أمر فصلنا القول فيه عند تقديم الكتاب-فلا حاجة بنا إلى تكراره، فليراجع.
إذن ما هو تفسير هذا النقص الحاصل في ترجمة سحنون؟ إن تعليلنا الوحيد لهذا النقص هو أنه ربما تكون هناك بعض النسخ-ويبدو أنها محدودة التداول-قد نقلت عن أصل للمؤلف امتاز بزيادات وإضافات ليست في النسخ التي تدوولت أولا وانتشرت بين الناس.
(*) مصادره: طبقات ابي العرب ص 106 - 109، ترتيب المدارك 93: 4 - 96، الأنساب 2: 49، معجم البلدان 391: 3 (صبارح)، اللباب 234: 2، معالم الايمان 51: 2 - 58، البيان المغرب 107: 1 (حوادث 225)، تبصير المنتبه 843: 3.
(1) كذا جاءت نسبته في كتب ومصادر التاريخ المغربي بينما جاءت هذه النسبة في كتب الأنساب المشرقية وما يتصل بها (انساب السمعاني، اللباب، تبصير المنتبه، معجم البلدان): الصبارحي. بعد الصاد المهملة باء موحدة ثم ألف ثم راء. وتفسرها هذه المصادر بأنها نسبة الى «صبارح» وهي تتناقل عبارة السمعاني: «وظني انها من قرى افريقية» وهو من تصحيفات الألقاب والأنساب والصواب ما ذكره عياض من نسبته الى جد يدعى «صمادح» (المدارك 93: 4).
(2) النص في الطبقات ص 106.
(3) زيادة من المدارك.
(4) النص في المدارك 4: 94 والمعالم 2: 51.

PageV01P377:

(5) في الأصل: من سحنون. والمثبت من (م) والمصادر.
(6) زيادة يقتضيها السياق.
(7) في الأصل: منه.
(8) النص في المعالم 52: 2.
(9) عبارة (م): أروي للحديث.
(10) في الأصل: معاوية. والمثبت من (م) والمعالم.
(11) في الأصل: وثلاثون. والمثبت من (م) والمعالم.
(12) النص بهذا الأسناد في المعالم 52: 2 - 53.
(13) في الأصل: وثلث. والمثبت من (م) والمعالم.
(14) زيادة من (م) والمعالم.
(15) في الأصل: المقري. والمثبت من (م) والمعالم.

PageV01P378:

(16) في الأصل بدون إعجام. وقرأها ناشر الطبعة السابقة: سنته. وأخذنا بروآية (م).
(17) في الأصل: اقرن. والمثبت من (م) والمعالم. وينظر: ملحق القواميس 346: 2.
(18) النص في المعالم 53: 2 - 56.
(19) زيادة من (م) والمعالم.
(20) في (م) والمعالم: فقمت أبادر.
(21) زيادة من (م) والمعالم.
(22) صالح بن بشير المري، مولاهم، البصري روى عن اعلام البصريين. غلب عليه الخير والصلاح. اللباب 201: 3.

PageV01P379:

(23) سورة العنكبوت آية 40.
(24) كلمة أصابها محو بالأصل فأكملناها من (م) والمعالم.
(25) زيادة من المعالم.
(26) سورة النساء آية 56.
(27) الأثر من هذا الطريق في تفسير ابن كثير 514: 1.وينظر تفسير الطبري ج 8 الأثر رقم 9836 ورقم 9837.
(28) في الأصول: فيعودوا. وفي تفسير ابن كثير فعادوا. والمثبت من المعالم.
(29) عبارة (م): فصحق بالفضيل.
(30) رواية الأصل: فسر له آية. والمثبت من (م) والمعالم.
(31) في الأصول: فوافي. وفي المعالم: فوافني.
(32) زيادة من (م) والمعالم.
(33) في الأصل: قال. والمثبت من (م) والمعالم.

PageV01P380:

(34) زيادة من (م) والمعالم.
(35) بعض هذه القصة في مروج الذهب 215: 4.
(36) زيادة من (م).
(37) الخبر في المعالم 57: 2 بهذا الأسناد.
(38) في الأصل: يا جعفر. والمثبت من (م).
(39) اشتهر بهذا الاسم محدثان كانا يعيشان في زمان واحد وكلاهما روى عن الأعمش أولهما هو: خيثمة بن عبد الرحمن بن أبي سبرة الجعفي الكوفي. مات بعد سنة 80.والثاني هو خيثمة بن أبي خيثمة، أبو نصر البصري، تقريب التهذيب 230: 1.
(40) زيادة للسياق.
(41) ورد بهامش الأصل مقابل هذا السطر «نسخة» صوابه: كيف تصنع بالنورة».
(42) ما بين المعقفين اضفناه للسياق اذ النص يفيد ان المؤلف يسند أقوالا مسندة عن موسى بن معاوية الصمادحي تتعلق بشيخه عبد الرحمن بن القاسم.
(43) النص بنحو هذا في المدارك 246: 3 (ترجمة ابن القاسم) مسندا عن الحارث بن مسكين.

PageV01P381:

(44) أي موسى بن معاوية الصمادحي.
(45) زيادة من (م) والمعالم.
(46) الخبر في المعالم 56: 2 - 57.
(47) في الأصل: ووكيع وأبو معاوية. والاصلاح من (م) والمعالم.
(48) في الأصل: اسمعك. والمثبت من (م) والمعالم.
(49) زيادة من (م) والمعالم.
(50) في الأصول: لأولاد. والمثبت من المعالم.
(51) في الأصل: كثر. والمثبت من (م) والمعالم.
(52) النص في المدارك 155: 3 (ترجمة أبي بكر بن أبي أويس).
(53) زيادة من المدارك. وهو يقصد الحديث وروايته.
(54) الخبر أوله في الطبقات ص 107 وهو بتمامه في المدارك 94: 4 والمعالم 51: 2 - 52.
(55) كذا في الأصول والمعالم. وجاءت العبارة في الطبقات: «ومعنا جماعة من أصحابنا»، فكان موسى بن معاوية أطولهم كلهم صلاة وأدومهم عليها.
(56) هنا تنتهي رواية الطبقات.

PageV01P382:

(57) في (م) والمعالم: نتعبد.
(58) هذا حديث مشهور أجمعت كتب الحديث على روايته. ينظر جامع الأصول 237: 1 - 248 لكن بقيته مما يلي رقم التعليق لم نقف عليها في المصادر الحديثية التي اطلعنا عليها.
(59) أي التقليل من العبادات والمجاهدات. النهاية 408: 3.
(60) في (م): موافقته.
(61) زيادة من (م) والمعالم. ولم نقف على الحديث بهذه الرواية. وقريب منها وبدون عبارة: «وقال اسرعوا بنا الى بنات الأقوام» ما جاء في صحيح البخاري 29، 9: 3، ومسند الامام احمد 3: 159 عن حميد عن انس ان النبي صلى الله عليه وسلم كان اذا قدم من سفر فنظر الى جدرات (وفي رواية: درجات) المدينة أوضع راحلته واذ كان على دابة حركها من حبها».
(62) في الأصول والمعالم: أوضع على راحلته. والصواب حذف حرف الجر «على» كما في صحيح البخاري ومسند الامام احمد (ينظر التعليق السابق). وجاء في نهاية ابن الأثير 196: 5: يقال وضع البصير يضع وضعا، وأوضعه راكبه ايضاعا: اذا حمله على سرعة السير.
(63) النص في الطبقات ص 107 - 109.مع تمام السند.
(64) زيادة من الطبقات.
(65) في (م) والطبقات: اراد تحويله.
(66) كذا الرواية في الاصول والطبقات.

PageV01P383:

(67) لهذا النص رواية تختلف عن رواية الرياض بعض الشيء في طبقات ابن سعد 21: 4 - 22، وأنساب الأشراف 15: 3.
(68) رواية طبقات ابن سعد وأنساب الأشراف تشير إلى المسجد النبوي بالمدينة.
(69) في (م) والطبقات: ليعدل.
(70) موضع محو بالأصل أكملناه من الطبقات. وروايته (م): فصارا لأبي.
(71) كلمتان لم نستطع قراءتهما بسبب بلل بالأصل فأكملناهما من (م) والطبقات.
(72) كتب الناسخ هنا عبارة «فقال العباس أرضه» ثم ضبب عليها إشارة إلى انها زائدة فحذفناها من النص.
(73) في (م) والطبقات: وجعلته.

PageV01P384:

(74) يعني جرير بن عبد الحميد الضبي وقد تقدمت الإشارة إلى رواية موسى عنه.
(75) في الأصل: راجل.
(76) في الأصل: ادخلا المسجد تصليان. والتصويب للناشر الأول.
(77) في الأصل: حديث.
(78) وردت هنا في النص كلمة «ايضا» ولعلها مقحمة.

PageV01P385:

(*) مصادره: طبقات أبي العرب ص 105 - 106، طبقات الفقهاء ص 157، ترتيب المدارك 89: 4 - 92، معالم الايمان 72: 2 - 76، لسان الميزان 43: 3، 389: 4 - 44 (ترجمة سعيد بن معن)، 276: 6 (ترجمة ابنه يحيى بن عون)، الحلل السندسية 807: 1 - 810.
(1) النص في الطبقات ص 105 والمدارك 89: 4 - 90 والمعالم 72: 2.
(2) زيادة من الطبقات والمدارك.
(3) في الأصل: ثماني ومائتين. والمثبت من (م) والطبقات والمدارك والمعالم. وتضيف رواية المدارك: بعد وفاة مالك بسنة.
(4) النص في الطبقات ص 105 والمدارك 90: 4، والمعالم 73: 2.
(5) حبة الشعير وحدة من وحدات الوزن في القرون الوسطى. ينظر عنها: المكاييل والأوزان الاسلامية ص 25 - 26.
(6) زيادة من (م) والطبقات والمدارك والمعالم.
(7) في الأصل: أبو سعيد. والمثبت من المعالم.
(8) النص في المدارك 91: 4.
(9) النص في المعالم 72: 2.
(10) النص في المعالم 73: 2.

PageV01P386:

(11) النص في المدارك 91: 4.بنفس الاسناد.
(12) في الأصل: المبتلاين. وفي المدارك: رجال.
(13) الخبر في محاسن المساعي في مناقب أبي عمرو الاوزاعي ص 106 - 109 مع بعض الاختلاف.
(14) زيادة من (م). وفي محاسن المساعي: هشام بن عبد الملك.
(15) كذا الرواية في الأصول ومحاسن المساعي.

PageV01P387:

(16) أي الخليفة.
(17) في الأصل: أبو عمر. والتصويب من (م) ومحاسن المساعي.
(18) في الأصل: قضى بما نهى. والتصويب مما تقدم ومحاسن المساعي ينظر التعليق السابق رقم 15.
(19) زيادة من الرواية السابقة.
(20) الخبر بهذا الاسناد في الطبقات ص 105 - 106.
(21) في الأصل: شيء. والاصلاح من الطبقات.
(22) يريد عون نفسه، فيكون المقصود: «أبطل الله سعيي وصومي %~% الخ.
(23) زيادة من (م) والطبقات.
(24) ينظر الخبر مسندا عن عون عن ابن وهب في الالماع في معرفة أصول الرواية ص 90.
(25) للخبر تتمة أسقطها المالكي واستكمالا للنص ننقلها هنا عن الطبقات:
قال بكر: فقلت له: يا أبا محمد فكتاب الأهوال سمعته من ابن وهب؟ فقال: لا، حدثني به رجل يقال له موسى بن منير عن ابن وهب.
قال أبو العرب: وموسى بن منير من أهل الأندلس.

PageV01P388:

(*) مصادره: طبقات أبي العرب ص 116 - 117، الإكمال 448: 4، ترتيب المدارك 4: 103 - 104، المعالم 108: 2 - 109.
(1) تكملة من المدارك 103: 4 مما أسنده عياض عن المالكي.
(2) لم يرد هذا النص في نسخة الطبقات المطبوعة. وهو في المدارك 103: 4، والمعالم 109: 2.
(3) في الأصل: ما سمعت تذكر الدنيا %~% والمثبت من المدارك والمعالم.
(4) النص في المعالم 109: 2.
(5) رواية المعالم: حصباء المسجد.
(6) النص في المدارك 104: 4 والمعالم 109: 2 بنفس الاسناد.
(7) المصدران السالفان.
(8) النص في المدارك 23: 4 - 24 (ترجمة ابن أبي الغمر).
(9) هو ابو زيد عبد الرحمن بن عمر بن أبي الغمر، مولى بني سهم، فقيه مصري من كبار المالكية فيها. ولد سنة 160.وتوفي 234.المدارك 22: 4 - 24.
(10) في المدارك: في النعيم.

PageV01P390:

(*) مصادره: طبقات علماء تونس ص 255 - 256، تاريخ رواة العلم رقم 461، الاكمال 1: 294، طبقات الفقهاء ص 157، جذوة المقتبس رقم 442، ترتيب المدارك 98: 4 - 101، بغية الملتمس رقم 755، وأسند عنه الكندي في قضاة مصر عدة أخبار (ص 309، 307، 378، 373، 360، 352، 351، 348).
(1) وردت كنيته في الأصل بدون إعجام. فأخذنا إعجامها من (م) والطبقات والمدارك.
(2) كذا في الأصول وطبقات علماء تونس وطبقات الفقهاء وقضاة مصر. واختلفت نسخ المدارك في رسمه، ففي بعضها رسم كما في النص «بشر» وفي بعضها الآخر رسم «بشير» (ينظر: تراجم أغلبية ص 147) وجاءت رواية أبي سعيد بن يونس التي تداولها جماعة من مؤرخي الاندلس: تاريخ رواة العلم، جذوة المقتبس، بغية الملتمس، بالإضافة الى الاكمال وهو اهمها لأنه يضبط‍ الاسماء بالأحرف فرسم اسمه: «بشير» بعد الشين ياء.
(3) كذا جاءت العبارة في الأصول. وهي من طبقات أبي العرب ص 255 ومنها رواية في المدارك 4: 98 وهي هناك أوفى وأتم.
(4) نقل عياض عن المالكي تقديما أوفى: «قال أبو بكر المالكي: كان رجلا كريم النفس، كثير التواضع، حسن الأدب.
(5) أكملنا الاسم من (م) ومن ترجمته في المدارك 210: 6 - 215.
(6) الخبر بهذا الاسناد في المدارك 99: 4 - 100.
(7) كذا في الأصل وقرأها ناشر الطبعة السابقة: الخزازين. وما في الأصل موافق لرواية المدارك. وفي (م) الجزارين. وما في الأصل والمدارك هو الصواب إذ هو مطابق لما جاء في داخل النص. وهي نسبة الى خرز الجلود. ينظر اللباب 429: 1.
(8) يستنتج شيخنا المرحوم ح. ح. عبد الوهاب من هذا النص (الورقات 124: 1) ان الجامع المذكور في هذا النص هو جامع الزيتونة وان سوق الخرازين ينطبق على سوق ما زال قائما يحمل نفس الاسم تقريبا وتزاول فيه نفس الحرفة ويدعى اليوم «سوق البلغة».
(9) في الأصل: لجاره له. والمثبت من المدارك.
(10) نوع من الثياب، يكون مفتوحا من أمام. ملحق القواميس 248: 2.

PageV01P391:

(11) زيادة يقتضيها السياق. وهي من عمل الناشر السابق.
(12) في الأصل: ووطي. والتصويب من الناشر السابق وعبارة المدارك لاقصينه ولا وطئ لي بساطا.
(13) في المدارك: جيبه.
(14) كذا في الأصل. وفي المدارك: لفرد وقارن ب‍: ملحق القواميس 251: 2.
(15) القبال: زمام النعل، وهو السير الذي يكون بين الاصبعين. النهاية 8: 4.
(16) في الأصل: قبال. والمثبت من المدارك.
(17) سورة فصلت آية 34 - 35.

PageV01P392:

(*) مصادره: طبقات أبي العرب ص 115 - 116، معالم الايمان 105: 2 - 106.
(1) في الأصل: سحمة. وفي (م): سنحمة. والمثبت من الطبقات. وينظر: الاكمال 4: 365 - 44: 5، 370 - 46.
(2) في الأصول: المسيلي. وهو تصحيف. والمسيلة أحدثت بعد هذا التاريخ بزمن طويل والصواب أنه نسبة إلى مسلية بن عامر، قبيلة كبيرة من مذحج. اللباب 211: 3 - 212 وينظر تعليقنا الموالي رقم 4.
(3) النص في الطبقات ص 115 باختلاف يسير.
(4) في الأصول عمر بن نافع. والمثبت من الطبقات. وعامر بن نافع بن عبد الرحمن بن عامر بن نافع بن محمية المسلي، من مذحج. أحد قواد بني الأغلب، كان يتولى الخطط‍ النبيهة في دولة ابراهيم بن الأغلب وابنه عبد الله، ثم خرج على زيادة الله وكاد يعصف بالدولة الأغلبية، ثم انتقض عليه امره وفشلت الثورة. ينظر عنه: الحلة السيراء 383: 2 - 385.
(5) في الأصل: رازن. والمثبت من المعالم. وتراجع ترجمته في هذا الجزء من الرياض رقم 153.
(6) النص في الطبقات ص 115.والمعالم 106: 2.
(7) عبارة الطبقات: «وكان قيل للأمير-وأحسبه هو محمد بن الأغلب-أنه مشبه، فوجه في طلبه».
(8) في الأصول: خصيا.
(9) زيادة من الطبقات.
(10) النص في الطبقات ص 115 والمعالم 105: 2.

PageV01P393:

(11) زيادة من الطبقات.
(12) النص في الطبقات ص 115.
(13) التهجير: التبكير إلى كل شيء والمبادرة إليه. والمراد المبادرة إلى أول وقت الصلاة. النهاية 5: 246.
(14) في الأصل بدون إعجام. وأخذنا ضبطه من الطبقات. والتأزير: جبة مما كان الرجال يلبسونه. ملحق القواميس 19: 1 - 20.
(15) النص في المعالم 106: 2.
(*) مصادره: طبقات أبي العرب ص 112، معالم الايمان 121: 2 - 122. سماه الدباغ: «جعفر بن محمد بن عياض المعلم».ويبدو انه حصل خطأ في نسخ المعالم، فانقلبت كنيته اسما فيكون صوابه: «أبو جعفر محمد بن عياض المعلم».
(1) النص في الطبقات ص 112 والمعالم 121: 2.

PageV01P394:

(2) النص في المعالم 121: 2 - 122.
(3) زيادة من (م) والمعالم.
(4) في (م): انظروا الرطل التمر.
(*) مصادره: طبقات أبي العرب ص 111 (وص 99 ترجمة أبيه).
(1) تقدم ضبطنا لهذه النسبة في ترجمة أبيه (رقم 116).
(2) عبارة أبي العرب أشد من هذه وأكثر تجريحا: «وفي حديثه مناكير-الله أعلم بها-تدل عليه».
(3) الراجح أنه سهل بن عبد الله بن يونس التستري، أبو محمد. أحد أئمة الصوفية. توفي سنة 283 ه‍.وهو المرجح، وقيل سنة 293.طبقات الصوفية ص 206 - 211، صفة الصفوة 4: 64 - 66.
(4) كلمتان بهما أثر سوس تمكنا من قراءتهما بفضل (م).
(5) في الأصل: النظر %~% الفضول %~% الرئاسة. والمثبت من (م).
(6) في الأصل: فأجابني. والمثبت من (م).

PageV01P395:

(*) مصادره: معالم الايمان 64: 2 - 65.
(1) في (م): حباس.
(2) زيادة من (م) والمعالم.
(3) النص في المعالم 64: 2.
(4) في (م) والمعالم: جن. وجنه الليل وأجنه: ستره. (القاموس: جنن).
(5) النص في المعالم 64: 2.
(6) في (م) والمعالم: من بره بخلقه.
(7) في الأصل: أرادهم لما يبقى. والمثبت من (م) والمعالم.
(8) سورة الأنفال آية 67.
(**) مصادره: طبقات أبي العرب ص 85، طبقات الخشني ص 235، كامل ابن الأثير 460: 6 [حوادث 221] معالم الايمان 40: 2 - 48، البيان المغرب 106، 105: 1 [حوادث 221، 220]، العيون والحدائق 385: 3 [حوادث 221]
(1) النص في المعالم 42: 2.
(2) هذا من المبالغات المردودة وينفيه ما سيرد في سياق ترجمته.

PageV01P396:

(3) النص في الطبقات ص 85.
(4) زيادة من الطبقات.
(5) الخبر في المعالم 40: 2 - 41 باختلاف يسير.
(6) زيادة للسياق.
(7) كذا في الأصل. ورواية (م): «وقال: رضوه لدينهم فأنا أرضاه لدنياهم» وجاءت العبارة في المعالم: «قد رضوه لدينهم من رضيته أنا لديني».
(8) الخبر بتمامه في المعالم 44: 2 - 46 مسندا عن المالكي.
(9) العقلة: اصطلاح شرعي وقانوني مغربي، يقصد به حجز العقار أو المال ووضع القاضي يده عليه. وتقابل في الفرنسية لفظ‍ Saisie . ينظر: العضد اليمين ص 141.
(10) في الأصل: يفتصل. وفي (م) ينفصل. والمثبت من المعالم.
(11) الطابع هنا يفسره ما جاء قبله: «وجب عقلها».ينظر التعليق السابق رقم 9.فيكون المقصود ب‍ «الطابع» أمر القاضي وإذنه الذي يكون مختوما بختمه. وربما تعدى ذلك بالنسبة للعقارات إلى الإقفال وما يشبهه. ينظر: ما جاء في مادة طبع: النهاية في غريب الحديث 112: 3، ملحق القواميس 23: 2.

PageV01P397:

(12) زيادة يقتضيها السياق.
(13) زيادة من (م).
(14) في الأصل: واحتم. والمثبت من (م) والمعالم.
(15) عبارة (م): وضم ديوانه في قمطره.
(16) في الأصل: قصر. بدون تعريف. والمثبت من (م). وفي المعالم: قصر الأمير القديم. وهو خطأ، وتصرف سيء في النص. والقصر القديم، ضاحية من ضواحي القيروان اتخذها بنو الأغلب مقرا لدولتهم قبل انتقالهم إلى رقادة. تقدم تعريفنا بها.
(17) في الأصل: مسرور. والمثبت من (م) والمعالم.
(18) موضع خرق بالأصل أكملناه من (م) والمعالم.
(19) زيادة من (م) والمعالم.

PageV01P398:

(20) في (م): مسجد المفرعة، بالفاء. والراجح ان صوابه بالقاف كما في النص ولعله نسب إلى أبي جعفر أحمد بن منصور، مولى بني تميم المؤدب المعروف بالمقرعة الغاسل. غلب عليه لقبه ونسب اليه لتوليه تعليم القرآن فيه. ينظر: النقائش العربية القيروانية 207: 2، البيان المغرب 183: 1.
(21) في الأصل: ذلك. وعبارة (م) والمعالم: فلما سمع علي بن حميد بزيادة الله ووقوفه
(22) النص في المعالم 41: 2 (ط‍ ثانية) 27: 2 (ط‍ أولى)، والبيان المغرب 106: 1.
(23) كذا في الأصول. وهو موافق لرواية المعالم والبيان. أما ما أضافه ناشر الطبعة السابقة فلا داعي له، والغريب أن ناشر الطبعة الثانية من المعالم تابعه على ذلك.
(24) هو قصر الرباط‍ بسوسة، تراجع الدراسة المفصلة التي كتبها عنه الأثري المعروف اسكندر ليزين. Alexandre Luzine.Le Rabat de Sousse.Tunis.I.N.A.A.1953.
(25) النص في المعالم 44: 2.وأسنده عن محمد بن زرقون.

PageV01P399:

(26) زيادة من المعالم.
(27) بلدة قريبة من القيروان. مسالك البكرى ص 29، الروض المعطار ص 466.وخريطة افريقية التونسية. الخلاصة ص 77.
(28) في الأصل: فحالله. والمثبت من المعالم.
(29) في المعالم: لا يصح.
(30) زيادة من المعالم.
(31) في الأصل: فقة. والمثبت من المعالم.
(32) في الأصل: أبا محرز. والتصويب من سياق الترجمة إذ الحديث عن ابن أبي محرز وليس عن أبيه.
(33) الخبر في المعالم 42: 2.
(34) في الأصل: أبي علية. والمثبت من (م) والمعالم. وهو ابراهيم بن أبي عبلة شمر بن يقظان، أبو اسماعيل، محدث شامي ثقة. توفي سنة 152 مشاهير علماء الأمصار ص 117.

PageV01P400:

(35) سورة الأحزاب آية 72.
(36) موضع محو بالأصل أكملناه من (م) والمعالم.
(37) في الأصل: يكرههما. والمثبت من (م) والمعالم.
(38) كذا في الأصل. وفي (م): وأعتقها. وفي المعالم: ولا عنفها.
(39) أرخ الدباغ وفاته: «في جمادى الآخرة سنة إحدى وعشرين ومائتين. وبه أرخ ابن عذاري وابن الاثير وصاحب العيون والحدائق ولكن بدون ذكر الشهر.
(40) الخبر في المعالم 48: 2.وباختصار وتصرف في البيان المغرب 106: 1.
(41) في رواية البيان أوصى أخاه عمران. وربما كان هو الصحيح كما يفهم مما جاء عنه في قطب السرور ص 487، 486.
(42) في الأصل: أن يبعث. وقد حذفنا «ان» اقتداء بعمل الناشر السابق.
(43) في الأصل: واغسلني.
(44) في الأصل: وصلى.
(45) ما بين المعقفين أضفناه من (م).
(46) في الأصل: فلا سبيلى ان. بدون إعجام. وفي المعالم: فهل من سبيل إلى %~% والمثبت من (م).

PageV01P401:

(47) كذا في الأصول. وفي الطبعة السابقة والمعالم: أفرغها. وفي القاموس (فرغ): أفرغه: صبه. كفرغه.
(48) زيادة من (م).
(49) في الأصل: من بين. والمثبت من (م).
(50) كذا أمكننا تقويم هذا القول اعتمادا على (م). وجاء في الأصل مقلقلا. وأورده صاحب البيان بمعناه دون لفظه: «وقال: يا أهل القيروان لو أراد الله بكم خيرا لما خرج ابن أبي محرز من بين أظهركم» وقريب منه رواية المعالم 48: 2.
(*) مصادره: طبقات أبي العرب ص 98، مسالك البكري ص 52، معجم البلدان 192: 6، الروض المعطار ص 114، صلة السمط‍ 121: 4 و، وفي المصادر أنه ينسب إلى «ملشون» بفتح الميم وسكون اللام ثم شين معجمة.
(1) تصحفت كنيته في مطبوعة مسالك البكري إلى «أبو عبد الله» ونقله ابن الشباط‍ عن البكري كما هو في النص وبقية المصادر.
(2) النص في الطبقات وعنها تناقلته بقية المصادر.
(3) ورد هذا اللفظ‍ في الأصل مهملا. وقرأه ناشر الطبعة السابقة: الندى. وأشار في تعليقه في الهامش إلى عدم توصله إلى فهمه. والصواب ما أثبتنا. وفي أساس البلاغة (بدأ): أمر بدئ: عجيب. ويفسره ما بعده.
(4) النص في الطبقات.
(5) في الأصل: أبي اسحاق. والمثبت من الطبقات.

PageV01P403:

(15) في الأصول: رجلي-ثانيه جيم.
(16) في الأصل بدون اعجام. والمراد: إن أردت أن تقضي بها دينك أو تصنع بها غير ذلك.
(17) جاءت العبارة في (م): إن شئت فاقض ذلك وإن شئت فاصنع بها ما تشاء.
(*) مصادره: طبقات اللغويين والنحويين ص 249 - 256، 253 - 257، الاكمال 125: 7 - 126، كامل ابن الاثير 190: 7 [وفيات 254]، إنباه الرواة 209: 2 - 211، الوافي بالوفيات 98: 19 ظ‍ -99 و، البلغة ص 170، بغية الوعاة 114: 2، كشف الظنون 102.
-ومن مصادره المخطوطة التي أشار لها محقق انباه الرواة: اشارة التعيين الورقة 29، تلخيص ابن مكتوم 120، طبقات ابن قاضي شهبة 107: 1 - 108.
-وتقدم له ذكر في ثنايا الكتاب (تراجع ترجمة ابن غانم رقم 87) كما جاءت عنه نبذ في المدارك 88: 4، 78: 3.
(1) زيادة من (م) وطبقات اللغويين وإنباه الرواة.
(2) جاء هذا النص -مع اختلاف يسير في بعض الالفاظ‍ -في طبقات اللغويين ص 249 - 250 وعنها تناقلته بقية المصادر.

PageV01P404:

(3) زيادة من (م) وطبقات اللغويين وإنباه الرواة.
(4) النص في طبقات اللغويين ص 150 وإنباه الرواة 209: 1 مع شيء من الاختلاف.
(5) في الأصل: كثير. والمثبت من (م) وطبقات اللغويين والانباه.
(6) الخبر في طبقات اللغويين ص 252 مع تمام الاسناد وفي إنباه الرواة 210: 1.
(7) حمدون بن اسماعيل، أبو عبد الله، المعروف بالنعجة. لغوي ونحوي قيرواني من خاصة تلاميذ المهري. طبقات اللغويين والنحويين ص 256 - 257.
(8) كذا في الأصول والانباه. وفي طبقات اللغويين: بالقرب من «باب سوق الاحد».ويضاف إليه درب يعرف ب‍ «درب سوق الاحد» ذكره المقدسي ضمن دروب القيروان الخمسة عشر. أحسن التقاسيم ص 226.
(9) في الأصل: مكرها. والمثبت من (م). وينظر: أساس البلاغة (كره).
(10) في الأصل: رجع. وفي (م): رفع. والمثبت من طبقات اللغويين والانباه.
(11) كذا في الأصول. وفي طبقات اللغويين والانباه: أبو علي بن حميد. ولعل المقصود هو أبو الفضل أحمد بن علي بن حميد. ينظر عن ثروته وكرمه وسماحته: المدارك 407: 4 - 409.
(12) الخبر في طبقات اللغويين ص 253 وإنباه الرواة 210: 2 - 211 وأسنداه عن الداروني (أبو محمد-?

PageV01P405:

= الحسن بن محمد التميمي العنبري، من تلاميذ المهري. توفي سنة 343، طبقات اللغويين ص 267 - 268).
(13) في الأصل: فدفعها.
(14) تكررت هنا في الأصل عبارة: «الرجل الذي عني الد نانير وظننت انه من اخوان المهري وظن المهري انه من اجلي، فقال لي».فرأينا حذفها والاستغناء عنها.
(15) كذا في الأصول. وفي طبقات اللغويين والانباه: فاذا هو رومي من أهل العطارين.
(16) زيادة من (م) وطبقات اللغويين والانباه.
(17) زيادة من (م).
(18) في الأصل: يتعرفوا. وفي (م): ليعرفوا حاله.
(19) في الأصل: وأصبح. والمثبت من (م).
(20) زيادة من (م).
(21) الخبر لم يرد في غير الرياض.
(22) زيادة من (م).

PageV01P406:

(23) في الأصل بدون اعجام. والاعجام من (م). وقرأها ناشر الطبعة السابقة: مستورون.
(24) في (م): علف. وهو بمعنى واحد.
(25) في (م): مالك.
(26) زيادة من (م).
(27) عبارة (م): ان مولاي فارح بلقائك والاستماع لحديثك، .وهو متأسف اذ لم يستقبك بما يجب لك.

PageV01P407:

(28) تكررت هنا في الأصل عبارة: ورد علي. وقد رأينا حذفها اتباعا لرواية (م).
(29) في الأصل: فسأت. والمثبت من (م).
(30) في الأصل: فاكففت. والمثبت من (م).

PageV01P408:

(*) مصادره: معالم الايمان 109: 2 - 111، البيان المغرب 113: 1، [وفيات 246].
(1) النص في المعالم 110: 2 نقلا عن المالكي.
(2) في الأصل: حميدا مشتهرا. والمثبت من (م) والمعالم.
(3) النص في المعالم 110: 2.
(4) زيادة من (م).
(5) في (م) الغسال. أوله غين معجمة. وعنها أكملنا الاسم. ومن ترجمته التي تلي هذه مباشرة.
(6) في الأصل: من يعبد الله. وقومها ناشر الطبعة السابقة: من [كان] يعبد الله. باضافة لفظ‍ «كان».والمثبت من (م) والمعالم.
(7) زيادة من (م) والمعالم.
(8) الحديث أخرجه ابن ماجة في سننه 1320: 2 - 1321 (رقم 3989) عن عمر بن الخطاب-?

PageV01P409:

= بلفظ‍: ان يسير الرياء شرك. وفي الحديث طول. وذكره الترمذي في تعليقه على الحديث رقم 1574 بلفظ‍: الرياء شرك سنن الترمذي 46: 3.
(9) أي سمعت أبا خلف الخ ياط‍.والمتكلم هنا هو سليمان بن سالم.
(10) عبارة (م) والمعالم: اسكنت قلبي توحيدك.
(11) واضح ان السياق غير متسق وقد سقط‍ منه شيء: لكن الناسخ لم يترك بياضا ولم ي نبه على ذلك. فأكملناه بما يناسب.
(12) الحديث أخرجه الترمذي في سننه 53: 4 - 54 رقم 2575 والامام أحمد في مسنده 387: 1 عن ابن مسعود بألفاظ‍ متقار بة.
(13) في رواية المسند: فليحفظ‍ الرأس وما حوى، وليحفظ‍ البطن وما وعى. وتراجع النهاية في غريب الحديث 207: 5 (وعا).
(14) للحديث بقية في رواية المصادر.
(15) أحد أبواب القيروان المعروفة. ينظر عنه: مسالك البكري ص 24.

PageV01P410:

(16) في الأصل: ىكىر. بدون إعجام. والاصلاح للناشر السابق. والواو يقتضيها السياق.
(17) كذا في الأصل. وهو مستقيم معنى ووزنا. وحورها ناشر الطبعة السابقة: على الحدود حراكا وقد. ولم يذكر السبب الذي دفعه إلى هذا التحوير.
(*) مصادره: معالم الايمان 106: 2 - 108.
(1) في الأصل والمعالم بدون إعجام. وجاء هذا اللقب معجم الحرف الأول في (م): الغسال.
(2) في الأصل: ويبكي ثلثه ثم ضبب الناسخ على كلمة (ثلثه) فيصبح النص موافقا لرواية المعالم.
(3) لم يترك الناسخ هنا بياضا، لكن السياق يفيد ذلك، فأضفنا بين معقفين ما يمكن ان يستقيم به السياق.
(4) اجتمع: تجمع، تضام. ينظر: ملحق القواميس 217: 1.
(5) سورة يوسف آية 86.
(6) سيسميه بعد قليل: عمار! .

PageV01P411:

(7) كذا في الأصل ويعني به الأجرد. ينظر ملحق القواميس 761: 1
(8) في الأصل: أحدهما.
(9) النص في المعالم 107: 2 - 108.
(10) يريد بالعدو: الشيطان.
(*) مصادره: معالم الايمان 113: 2 - 117.
(1) النص في المعالم 115: 2 - 116 ومعه تعقيبات ابن ناجي المنقولة عن روايتي التجيبي والمالكي.
(2) كذا في الأصول. وقرأها ناشر الطبعة السابقة: فكان يباركنا.
(3) تردد ذكر الدمنة كثيرا في ثنايا الرياض والمفهوم منها انا تشبه ما سمي في المشرق ب‍ «البيمارستان» وهو ما انتهى اليه بحث شيخنا المرحوم ح. ح. عبد الوهاب. ينظر: ورقات (273: 1 - 274).
(4) في الأصل: نصف.

PageV01P412:

(5) في الأصول: تلك. والمثبت من المعالم.
(6) في الأصل: أمرا كثيرا.
(7) زيادة من (م).
(8) في الأصل: ناله. ولعل الصواب ما أثبتناه.
(9) زيادة من (م).
(10) في (م) والمعالم: بالمعروف.
(11) في الأصل: وتنها. والمثبت من (م) والمعالم.
(12) في (م) والمعالم: عن المنكر.
(13) في الأصل: فمهنتني. والمثبت من (م).
(14) زيادة من (م) والمعالم.
(15) في الأصول: العلماء. والمثبت من المعالم.
(16) في الأصل: زخاريف الدين. والمثبت من المعالم.
(17) في الأصول: لا. والمثبت من المعالم.

PageV01P413:

(18) في (م): وأمر له. وخاتمة الخبر في المعالم تختلف يسيرا عن خاتمته هنا.
(19) بقية الترجمة استدركها الناسخ في الهامش وقدم لها بقوله: «ورأيت في نسخة زيادة وهو بعد قوله: فأرسل اليه بصلة فلم يقبلها».ومن هنا فلا معنى لتعليق ناشر الطبعة السابقة رقم 7 ص 319.
(20) حرف السين من اسم «تونس» قد ذهب بسبب بلل بالأصل فأكمله ناشر الطبعة السابقة «توزر» ولم يذكر مستنده. والصواب ما أثبتنا. ينظر عن رحيل منصور الطنبذي عن القيروان الى تونس منهزما. البيان المغرب 100: 1.
(21) ما بين المعقفين موضع محو بالأصل بسبب بلل أضفناه اتباعا للناشر السابق
(22) موضع محو بالأصل بسبب بلل لم نتمكن من قراءته. وقرأه ناشر الطبعة السابقة «لأخلصها»

PageV01P414:

(*) مصادره: ترجم الدباغ في المعالم 334: 2 - 335 لمتعبد سماه: «أبو محمد المسوحي» وأرخ وفاته سنة 306.ونحن نرجح أنه غير مترجم المالكي، فزيادة على كونهما يختلفان في الكنية فهذا «أبو عبد الله» والآخر «أبو محمد» فهما متباعدان في الزمان ذلك أن مترجم الرياض معدود في طبقة سحنون أما مترجم المعالم فمعدود في أصحاب تلاميذه.
(1) لم يرد له ذكر في نسخة الطبقات المطبوعة.
(2) في الأصل: بعطام.
(3) يبدو ان الناسخ أغفل شيئا هنا. وقد حاول ناشر الطبعة السابقة تقويم النص بإضافة ما بين المعقفين.
(4) أي المدين. ولغة: الذي يقرض أو يستقرض كثيرا.
(5) اشتهر بهذه الكنية أحد العباد من أصحاب البهلول بن راشد. وهو معاصر لصاحب الترجمة. (الرياض 1: رقم 86). كما اشتهر بهذه الكنية: ابو الغصن الغرابيلي السوسي وهو متأخر ومن أصحاب ابن عبدوس وحماس بن مروان. وتأخرت وفاته. ينظر (الرياض 2: رقم 195).
(6) يقصد به الدوران وتفقد حصون المرابطة. وقد شرحنا هذا اللفظ‍ شرحا وافيا في تعليقنا على الجزء الثاني.
(7) ما بين المعقفين ذهب بسبب سوس بالأصل، فاجتهدنا في اتمامه.

PageV01P415:

(8) في الأصل: زيت.
(9) في الأصل: مشتاق.
(10) في الأصل: ميتا.
(*) مصادره: طبقات أبي العرب ص 73 - 74، تكملة الصلة رقم 238.ويبدو لنا أنه منسوب الى «هرقلة» كما جاءت في مسالك البكري ص 84، او «هرقلية» كما في الروض المعطار ص 594، او «اهريقلية» كما في رحلة التجاني ص 24 - 25 وهي قرية على سفح جبل مشرف على البحر. وبها حصن للمرابطة والحرس يرجح أن أبا زكرياء أقام به فنسب إليه، وهي تقع ضمن معتمدية سيدي بو علي من ولاية سوسة وتدعى باسم «هرقلة».تراجع: خريطة تونس الادارية.
(1) أول هذه الترجمة نقله ابن الأبار في التكملة عن المالكي.

PageV01P416:

(2) الخبر وتمام سنده في الطبقات ص 73.
(3) موضع محو بالأصل. أكملناه من (م).
(4) الاندر: البيدر أو كدس القمح (القاموس: ندر).
(5) موضع محو بالأصل أكملناه من الطبقات. ورغم أن المالكي نقل نص أبي العرب بتصرف يسير -حسبما يتضح من مساحة موضع المحو-فقد أثبتنا نص أبي العرب حرفيا.
(6) في الأصل: إذن يحلل. والمثبت من (م) والطبقات.
(7) كذا في الأصول. وفي الطبقات: لقلبي.
(8) في الأصل: سيجود السعر. وفي الطبقات: سيحول السعر. والمثبت من (م). وحال السعر: إذا حال عليه الحول. (ينظر: المصباح المنير، أساس البلاغة: حول).
(9) في الأصل: إلا ثلاثة أيام. والمثبت من الطبقات، وعبارة الطبقات هنا أوفى وأوضح وهي: «ولم يكن بقي ممن يخرج الى الحج إلا رفقة تخرج بعد ثلاثة أيام».
(10) كذا في الأصل: وفي الطبقات: الفرض-أوله فاء-.والعرض: بفتح العين وسكون الراء، -المتاع لا نقد فيه. يقال: أخذت هذه السلعة عرضا إذا أعطيت في مقابلها سلعة أخرى. النهاية في غريب الحديث (عرض).
(11) زيادة من الطبقات.
(12) رواية الطبقات: وانطلق معه إلى «موقف الدواب» وسيذكره المالكي بهذا الاسم بعد قليل.
(13) في الأصل: لشر. والمثبت من الطبقات.

PageV01P417:

(14) أي أتوا «موقف الدواب».
(15) في الطبقات: مولى لنا.
(16) في الأصل: دابة حمارة. ثم شطب الناسخ الكلمة الأولى.
(17) أبو عياش أحمد بن موسى بن مخلد الغافقي، من أصحاب سحنون. سيترجم له المؤلف تحت رقم 149.
(18) موضع محو بالأصل: فأضفنا ما بين المعقفين ليستقيم السياق.
(19) كذا في الأصل: وأصلحها ناشر الطبعة السابقة: ب‍ «روطة» وقال: إن روطة موضع قرب باليرم، وذلك استنادا إلى نص أبي القاسم بن حوقل في صورة الأرض الذي نقله أماري في المكتبة العربية الصقلية ص 8 (ولم يرد النص في مروج الذهب كما ذكر). وقراءة الأسناد مؤنس مردودة لأن باليرم سقطت مبكرا في أيدي المسلمين واتخذوها قاعدة لهم. بينما استشهاد أبي زكرياء الهرقلي لا يجب أن يكون قبل سنة 240 وهي سنة وفاة سحنون الذي نعرف صلته به وجلوسه إليه قبل أن يلي القضاء سنة 234 ثم ابتعد عنه بعد ذلك.
ولا شك ان للمسلمين عدة غارات وهجمات على رومة منها ما بلغنا خبره ومنها ما لم يبلغنا. أهمها غزوة سنة 256 (870 م) بقيادة خفاجة بن سفيان أمير صقلية. ينظر مواقف حاسمة في تاريخ الاسلام ص 102 - 103. كما كانت لهم غارات أخرى على رومة يذكر التاريخ منها غزوة سنة 263 (876 م) وسنة 267 (880 م). تاريخ صقلية الاسلامية ص 28 وقارن بما جاء في الورقات 116، 109: 2 - 117.
(20) كذا في الأصل: ولم نتوصل إلى فهمها. ولعل صوابها: في غزاتها.

PageV01P418:

(21) العنق: الجماعة من الناس. (القاموس: عنق).
(22) زيادة مما سبق في صدر الخبر.
(*) لم يترجم له غير المالكي.
(1) يرسمها ناسخ الأصل: المستنير. والنسبة: المستنيري.
(2) أبو بكر عتيق بن خلف التجيبي المؤرخ القيرواني المشهور. توفي سنة 422.له كتابان في التاريخ والطبقات أحدهما يسمى «الافتخار» نقل عنه جماعة من المؤرخين كابن الأبار وابن الشباط‍ والثاني ويسمى «الطبقات» ذكره الدباغ في ترجمته ولم نقف في كتب التراجم على نقول عنه. معالم الايمان 198: 3.ويعتبر هذا أول نقل مباشر عن أبي بكر التجيبي.
(3) في الأصل: بالغين المعجمة. وتراجع ترجمته تحت رقم 139 وتعليقنا هناك.
(4) كذا في الأصل: بتاء مثناة فوقية ثم هاء في آخره. وقرأه ناشر الطبعة السابقة: بنون ثم هاء في آخره. والدالية تطلق على الكروم عامة والعنب خاصة. ينظر تثقيف اللسان ص 205.ملحق القواميس 459: 1.أو الأرض التي تسقى بالدلو. أقرب الموارد (دلي)

PageV01P419:

(5) وردت هنا في الأصل فقرة نصها: «وقال أبو بكر بن خلف التجيبي «كان بشير المنستيري هذا من المتعبدين الزهاد المنقطعين الى الله عز وجل» ونظرا لتقدمها في صدر الترجمة رأينا حذفها هنا والاكتفاء بها هناك.
(6) زيادة يقتضيها السياق.
(7) في الأصل: ثاني.
(8) في الأصل: جواب.
(9) كذا في الأصل: ثانيها حاء مهملة. وقرأها ناشر الطبعة السابقة بالخاء المعجمة. والصواب ما أثبتنا. وفي أساس البلاغة (حرج): حلف فلان بالمحرجات، وهي الايمان التي تضيق مجال الحالف. ونلاحظ‍ أن كلمة «المقام» غير واضحة في الأصل. وربما صحت قراءتها: «القيام».فيكون المراد القيام الى القاضي والنهوض إليه.

PageV01P420:

(*) لم يترجم له غير المالكي.
(1) كذا في الأصل. ويمكن قراءتها: فيذر. ثالثها ذال معجمة. وفي (م): فيرز-آخرها زاي.
(2) في الأصل: يرون.
(3) كذا في الأصل. ويبدو أن الطاق يذكر ويؤنث إذ هو يجمح على طيقان وطاقات.
(4) كذا في الأصل. ولعلها عامية تونسية بمعنى يشاهدون محادثتهما. وقرأها الناشر السابق: يسمعون.
(5) موضع محو بالأصل. والزيادة من عمل الناشر السابق.
(6) موضع محو بالأصل حاول ناشر الطبعة السابقة سده بما يناسب السياق. ونقترح أيضا لسد هذا النقص: يستشيره، يأخذ رأيه.
(7) موضع محو بالأصل. وأكملنا الاسم استنادا إلى ما في آخر الخبر.

PageV01P421:

(8) أي مراكب الروم.
(*) مصادره: طبقات أبي العرب 112، ترتيب المدارك 193: 4 - 198، البيان المغرب 1: 113، [وفيات 247]، كامل ابن الأثير 120: 7، [وفيات 248].
(1) جاء اسمه في البيان والكامل: عبد الرحمن. وهو تحريف.
(2) النص في المدارك 193: 4.مسندا عن المالكي.
(3) لم يرد هذا النص في نسخة الطبقات المطبوعة.
(4) ورد هنا في المطبوعة السابقة: «إنه كان» ولم ينفطن الناشر ان الناسخ ضبب عليها.
(5) عبارة المدارك 194: 4: وكان أولا بزازا ثم لزم الرباط‍ حتى مات.

PageV01P422:

(6) النص في المدارك 197: 4.
(7) زيادة يقتضيها السياق.
(8) عبارة المدارك: فكسره عن ذلك. والمراد: صرفه عن ذلك. ينظر محيط‍ المحيط‍ (كسر)، ملحق القواميس 473: 2.
(9) في الأصل: لك.
(10) يعني أسد بن الفرات.
(11) زيادة يقتضيها السياق.
(12) في الأصل: منها.
(13) زيادة من (م) والمدارك.
(14) في الأصل: مسيرة. والتصويب من عند الناشر السابق. وهو ميسرة بن مسلم، أبو بكر، فقيه ومتعبد افريقي كان صاحبا لأبي إسحاق الجبنياني. توفي سنة 373.ترتيب المدارك 6: 270 - 272.
(15) ما بين المعقفين ورد ممحوا بالأصل.

PageV01P423:

(16) في الأصل: فكان.
(17) في الأصل شيخا فقيها.
(18) النص بعضه في المدارك 197: 4 - 198.
(19) في الأصل: السبعين.
(20) كلمة بالأصل قد ذهب السوس ببعض حروفها فلم تتمكن من قراءتها.
(21) في الأصل: قليلا، قليل، وهو يريد: مهلا، مهلا، رويدا، رويدا.
(22) في الأصل: لا تعقر-بالقاف-ولعل الصواب ما أثبتنا.
(23) النص في المدارك 197: 4.
(24) في الأصل والمدارك: وجوههما.
(25) النص في المدارك 194: 4.

PageV01P424:

(26) هذا مأخوذ من قوله صلى الله عليه وسلم وقد ذكر عنده شريح الحضرمي: «ذلك رجل لا يتوسد القرآن» وشرحه الزمخشري بقوله: « %~% وضرب توسده مثلا للجمع بين امتهانه والاطراح له ونسيانه» ولمعنى الحديث وجه آخر ذكره شراحه. ينظر: الفائق في غريب الحديث 59: 4، النهاية 183: 5، القاموس المحيط‍، لسان العرب (وسد).
(27) في الأصل: بخط‍.
(28) النص في المدارك 197: 4.
(29) في الأصل: تشتعل. والمثبت من (م).
(30) رواية (م): عما أردته من ذلك.
(31) في الأصل: وحديث. والمثبت من (م).
(32) في الأصل: لي. ورواية (م): فقلت له. وبقية النص بضمير المفرد المتكلم وقارن برواية المدارك 197: 4.
(33) أورد عياض في المدارك 57: 4 - 58 (ترجمة سحنون) رسالة عبد الرحيم بن عبد ربه وجواب سحنون عليها. والرسالتان، وان اتفقتا في المحتوى، فان رواية المدارك أوفى وأوسع، خاصة بالنسبة لجواب سحنون.
(34) في الأصل: معتني. وفي (م): فقد عهدتك معنيا بنفسك.

PageV01P425:

(35) ما بين المعقفين زيادة من (م).
(36) يرفعه إلى عبيد الله بن أبي جعفر، فقيه مصر ومحدثها في زمانه. توفي سنة 135.طبقات ابن سعد 514: 7.ينظر: المدارك 58: 4.
(37) في الأصل: الناس. والمثبت من (م) والمدارك.
(38) في الأصل: وألزمه. والمثبت من (م).
(39) ورد السند في الأصل: عن محمد بن عبد الرحيم بن علي بن عبد ربه. فقومناه على النحو المثبت.
(40) في الأصل: يسيرا.

PageV01P426:

(41) أحمد بن الأغلب هذا، هو أخو محمد بن الأغلب [226 - 242]، افتك من أخيه الامارة -بعد مناوشات وقعت بينهما- «ولم يبق لمحمد من الامارة إلا اسمها ومعناها لأخيه احمد» ثم استرجع محمد إمارته منه وأخرجه إلى العراق منفيا سنة 232 ومات هناك. ينظر كامل ابن الأثير 25: 7، البيان المغرب 108: 1 - 109.
(42) ورد هذا الخبر في المدارك 70: 4 - 71 (ترجمة سحنون).
(43) كذا في الأصول. وهذا وهم. والصواب: القصر القديم. وهو مقر ملك بني الأغلب، ولم ينتقلوا عنه إلى رقادة إلا بعد سنة 264.البيان المغرب 117: 1.
(44) في الأصل: ابن السلطان. والمثبت من (م) والمدارك.
(45) في الأصل: به. والمثبت من (م).
(46) ينظر تعليقنا اعلاه رقم 41.
(47) الخبر في المدارك 194: 4 - 195.
(48) في الأصل: من أكل. والمثبت من المدارك.

PageV01P427:

(49) زيادة يقتضيها السياق.
(50) أي ابتهلت اليه. وتفسرها رواية المدارك: فأخلصت لله الدعاء. فحمل عني
(51) زيادة مما سيسنده عنه المالكي قريبا في نص آخر. كما أسند عنه اللبيدي في مناقب الجبنياني وعده من أهل العلم ثم تحدث عن صلته بصاحب المناقب. (المناقب ص 11 والترجمة ص 205 وفهرس الاعلام ص 350).
(52) هذه النسبة إلى بليانة نافذ-بدال معجمة أو مهملة-قرية قريبة من قصر زياد-حسب ما يرجح-.ينظر: مناقب الجبنياني ص 55 والترجمة ص 243 - 244 وتعليق المترجم رقم 122.
(53) النص في المدارك 195: 4.

PageV01P428:

(54) زيادة من المدارك.
(55) بنو ناقد-كذا ورد هذا الاسم في الأصل، بدال مهملة قبلها قاف، واعتمدنا ما جاء رسمه في بعض الروايات-بالذال المعجمة مسبوقة بفاء-وهي أسرة عربية كانت تتولى المناصب السامية في الدولة الأغلبية، يراجع ما جاء من شذرات عن هذه الأسرة في المصادر: البيان المغرب 140: 1 - 141، مناقب الجبنياني ص 55، 54، طبقات النحويين واللغويين ص 272.
(56) أي باسناد الخبر المتقدم عن أحمد بن أبي حبيب البلياني.
(57) الخبر في المدارك 196: 4.
(58) في الأصل: استعدها. والمثبت من المدارك.
(59) في المدارك: من أحد.
(60) يرسمها ناسخ الأصل: المستنير.
(61) في الأصل: كلام.

PageV01P429:

(62) الخبر في المدارك 196: 4 بدون اسناد. وينظر عن العلم المسند عنه: تعليقنا اعلاه رقم 51.
(63) في الأصل: الشرقي.
(64) جاءت هذه العبارة في الأصول: انه رأى ليلة في منامه من ليالي رمضان قائلا
(65) في الأصل: كان. والمثبت من (م).
(66) في الأصل: مغفورا. والمثبت من (م).
(67) في الأصل: صبح. والمثبت من (م).
(68) زيادة من (م).
(69) في الأصل: قال.
(70) الخبر في المدارك 196: 4.
(71) جاءت هذه العبارة في الأصل: حالة المنستير-قديما عند سكانها كان شيء. ونقلها عياض في المدارك بتصرف. فرأينا تقويمها على النحو المثبت في النص.

PageV01P430:

(72) في الأصل: إن بت. والمثبت من المدارك.
(73) يفهم من قوله: ومن بعض ما قيل فيه من المرائي. ان المؤلف أورد قصائد متعددة لشعراء متعددين. وهذا ما فعله عياض في المدارك 198: 4 الذي يعتمد الرياض بالدرجة الأولى، إلا أن الناسخ اكتفى بمقطوعة واحدة لشاعر واحد.
(74) في الأصل بدون إعجام. وقد جاء في هامش الأصل ازاء هذا السطر كلمة «بعضها» مما يفهم منه ان الناسخ اكتفى ببعض أبيات منها.
(75) روى عياض من هذه القصيدة ثلاثة أبيات أولها انفرد به والثاني والثالث هما في رواية الرياض بنفس الترتيب.
(76) في الأصل: يكتسي.

PageV01P431:

(*) مصادره: ترتيب المدارك 198: 4 - 204.
(1) في الأصول: اللخمي. وفي مطبوعة المدارك: الخمي. وكله تصحيف وهي نسبة إلى قصر الرباط‍ الذي سكنه وهو «قصر جمة».
(2) تكرر ورودها في الأصل بالحاء المهملة. وفي المدارك بالخاء المعجمة. والصواب ما أثبتنا وهو منسوب إلى شبه جزيرة جمة التي أقيمت فوقها مدينة المهدية. الروض المعطار ص 172 - 173.
(3) زيادة من (م).
(4) بضم القاف وكسرها، ما يدخر في البيت من الحبوب ويطبخ: مثل العدس. ج. قطاني. (المعجم الوسيط‍).
(5) في الأصل: المجودين.
(6) الخبر في المدارك 199: 4.والرواية فيه على لسان واصل نفسه.
(7) كذا في الأصول والمدارك. ويبدو أن واصلا لم يترك سحنون يتم جملته.
(8) في (م) والمدارك: الحصون.

PageV01P432:

(9) زيادة يقتضيها السياق.
(10) عن «حصن لمطة» أو «قصر لمطة» وتحديد موقعه. ينظر: نزهة المشتاق ص 303.
(11) الخبر في المدارك 200: 4.
(12) يبدو أن شيئا سقط‍ من النص هنا. إذ جاء في المدارك بعد هذا: «استغرقه حتى خطب الامام وصلى ولم يشعر. فسأله سحنون عن ذلك. فأخبره بما استغرقه. فقال له %~% ».
(13) الخبر في المدارك 200: 4 بدون إسناد.
(14) في الأصول: صدقني. وأصلحها ناشر الطبعة السابقة: صدقت. والمثبت من المدارك.
(15) فصل عياض بين هذا النص وما قبله (المدارك 201: 4 - 202).

PageV01P433:

(16) كذا في الأصل: وأصلحها ناشر الطبعة السابقة: أشرفوا. وفي القاموس (شرف): تشرف عليه: اطلع من فوق.
(17) في الأصل: رجل.
(18) في المدارك: إن أوصلته.
(19) عبارة المدارك: وكانت الحصون لا تفتح بالليل.
(20) زيادة يقتضيها السياق. وعبارة المدارك أكثر تفصيلا في هذا الموضع ونصها: «فاذا ببغل عليه حمل فيه دجاج، وفراخ، وسنبوسج، وعجج، وحلوى، وجرادق».
(21) كذا في الأصل. وفي المعجم الوسيط‍ (فرق) فرق الشيء وفرقه: قسمه. ورواية المدارك: أقسموا.
(22) زيادة يقتضيها السياق.
(23) وردت مثل الحكاية في ترجمة أبي الفضل الغدامسي من الرياض الثاني (ترجمة رقم 264).
(24) ابو ميسرة احمد بن نزار الفقيه من اعلام الرياض الثاني [وفيات 337].
(25) الخبر في المدارك 199: 4.
(26) في الأصل: ما يقتات. والأولى حذف الحرف «ما».

PageV01P434:

(27) كذا أمكننا قراءة هذه النسبة. وقد ترددت كثيرا في الجزء الثاني حيث أسند عنه المالكي أخبار جماعة ممن صحبهم من العباد. (ينظر فهرس اعلام الرياض الثاني). ونلاحظ‍ ان ناشر الطبعة السابقة: قرأ هذه النسبة: الحسني.
(28) الخبر نقله عياض في المدارك 200: 4 بتصرف.
(29) زيادة يقتضيها السياق.
(30) في الأصل: قرصاك. والمثبت من المدارك. والقرصة، والقرص: الخبزة. ج: قرصة وأقراص، وقرص. القاموس: قرص).
(31) زيادة من المدارك.
(32) في المدارك: قدورهم.
(33) في المدارك: تستشرف. وقرأها ناشر الطبعة السابقة: تتشوف. وينظر: تعليقنا السابق رقم 16.
(34) في الأصل: شيئا. والاصلاح من (م).
(35) الخبر في المدارك 202: 4 - 203 مسندا عن سعدون الخولاني.
(36) في الأصل: اللخمي. وينظر تعليقنا السابق رقم 2.
(37) تضيف رواية المدارك بعد هذا: «أتعرف فيها حالي عند الله كل ساعة فما علمت %~% ».
(38) زيادة من المدارك.

PageV01P435:

(39) كذا جاءت العبارة في الأصل. وروايتها في المدارك عساك لا تجد.
(40) في الأصل: إلى.
(41) زيادة يقتضيها السياق.
(42) في الأصل: وصفينا. والإصلاح من عند الناشر السابق. وربما تكون رواية الأصل صحيحة. وفي المعجم الوسيط‍ (صفو): صفاه: أزال عنه القذى والكدرة، ونقاه مما يشويه.
(43) في الأصل بدون إعجام. والصواب ما أثبتنا. وينظر: المدارك. وقرأها ناشر الطبعة السابقة: بردناه.

PageV01P436:

(44) في الأصل: من هذا. وفي المدارك: في هذا. والصواب ما أثبتناه.
(45) كذا في الأصل: وحرزه حرزا: صانه (المعجم الوسيط‍: حرز). وقرأها ناشر الطبعة السابقة: فيحفظ‍.
(46) في الأصل: ثم قالت له زوجته. والمثبت من المدارك.
(47) في الأصل: قال ع. والراجح ان حرف «ع» يرمز إلى اسم المؤلف عبد الله بن محمد المالكي. مما يشعرنا ان هذا تعليق للمؤلف على الحكاية. وقد تكرر استخدام هذه الطريقة كثيرا في الجزء الثاني. يراجع فهرس الاعلام.
(48) الخبر في المدارك 204: 4 والمعالم 133: 2 - 134.
(49) زيادة من المدارك والمعالم.
(50) عبارة الأصل: من حضره الزيارة. وقد اتممنا النص وأصلحناه اعتمادا على رواية المدارك.
(51) ورد هذا الاسم في الأصل مهمل الحروف. ينظر تعليقنا المتقدم رقم 2.
(52) ورد النص المحصور بين معقفين-وهو ساقط‍ من الأصل-في المدارك والمعالم وعن هذا الأخير أخذنا النص المثبت وقارناه وصححناه بما جاء في رواية الأول.
(53) في المعالم: مررت بيدك. وأخذنا برواية المدارك.

PageV01P437:

(54) في الأصل: زرازيرا.
(55) زيادة مستحسنة. وهي من عند الناشر السابق.
(56) في الأصل: شيئا.
(57) في الأصل: ولا سودا.
(58) في الأصل: فسلقتهم وسويت بعضهم.
(59) زيادة يقتضيها السياق.
(60) كذا في الأصل. والتردة أنثى الترد وهو من رتبة الجواثم مثل الزرازير. ينظر معجم يوسف خياط‍ (سمن) وقارن بملحق القواميس (ترد).

PageV01P438:

(61) الراوي هنا هو أبو بكر الزويلي كما سيجيء في النص.
(62) كذا في الأصل: وهو يقصد: من كثرة ما استخدم. وأصلحه ناشر الطبعة السابقة: ديس.
(63) في الأصل: واخبرته.
(64) زيادة يقتضيها السياق رغم ان الناسخ لم يترك فراغا في الأصل.

PageV01P439:

(65) كذا في الأصل. وهي غير واضحة تماما وربما كان المقصود: إني عوذتك بأبي جاد وهي حروف أبجد. والمعروف ان لها خواص وأسرارا عند طلاب الطلاسم وأسرار الحروف. ينظر: مقدمة ابن خلدون ص 923 وما بعدها.
(66) في الأصل: لزمك.
(67) الخبر في المدارك 199: 4 - 200 مسندا عن المالكي.
(68) في الأصل: يده.
(69) يرجح ان المراد هنا: أبو الحسن علي بن محمد بن الخلاف.

PageV01P440:

(70) سورة يس. آية 33.
(71) في الأصل: افما.
(72) في الأصل: يحكوا. وأصلحها ناشر الطبعة السابقة: يحلون.
(73) في الأصل: يا سعدون. وسياق الكلام يقضي هذا التعديل.
(74) كذا ورد في الأصل. ولعل الصواب: «فما أوحش من [لم] يكن الله أنيسه.
(75) كذا في الأصل.

PageV01P441:

(76) هذا غير صحيح أو قل غير دقيق. ينظر عن تخصيص جناح خاص بالنساء المرابطات في قصر المنستير: مسالك البكري ص 63.
(77) الحديث في الموطأ ص 161: كتاب الجنائز، باب النهي عن البكاء على الميت ومن طريق مالك رواه أبو داود في سننه 188: 3 رقم 3111 وكذا النسائي في سننه 13: 3 - 14.
(78) في الأصل: عبد الله بن عتيك. وهو وهم. وعبد الله بن عبد الله بن عتيك هو الذي يروي عنه مالك. أما الذي كان دخول النبي صلى الله عليه وسلم عليه، فهو عبد الله بن ثابت الأنصاري، أبو الربيع. وهو ما أجمعت عليه مصادر الحديث وينظر: أسد الغابة 189: 3 - 190.
(79) تكملة لنص الحديث كما جاء عند رواته في الموطأ وبقية المصادر. ينظر التعليق رقم 77.
(80) في الأصل: عمر. والمثبت من المصادر. وجابر بن عتيك الأنصاري الأوسي، من كبار الصحابة الأنصار. توفي سنة 61.ينظر الحديث في ترجمته من أسد الغابة 309: 1.
(81) كذا في الأصل والمصادر. وأصلحها ناشر الطبعة السابقة: تسكتن.
(82) لم يرد لواصل ترجمة أو خبر في النسخة المطبوعة من طبقات أبي العرب.

PageV01P442:

(1) في الأصل بدون إعجام. والمثبت من المدارك 415: 4 - 416 وهو معدود في أصحاب سحنون. توفي سنة 286.
(2) في الأصل: قال.
(3) الخبر في المدارك 73: 4 (ترجمة سحنون) وأسنده عن بعض أصحاب سحنون.
(4) في الأصل: شيخا.
(5) قرأها ناشر الطبعة السابقة: وتعبد. وكذا قرأها ناشر الطبعة الرباطية من المدارك. والصواب ما أثبتنا لأن التعبد سيرد ذكره بعد قليل. والتغبير هو إنشاد الاشعار الزهدية بشيء من التطريب. ينظر القاموس المحيط‍، أساس البلاغة (غبر)
(6) في الأصل: ولا يصب. وقرأها ناشر الطبعة السابقة: ولا يصيب. وفي المدارك: ولا يصحبوا.

PageV01P443:

(7) النص في المدارك 73: 4 (ترجمة سحنون) وأسنده عن محمد بن أحمد بن تميم.
(8) لعله: عبد الله بن محمد بن قاسم. الذي روى عنه أبو العرب. ينظر: الطبقات ص 94.
(*) مصادره: طبقات الخشني ص 129 - 228، 227، 133، طبقات الفقهاء ص 157 - 158، ترتيب المدارك 204: 4 - 222، العيون والحدائق 12: 4 - 13، معالم الايمان 122: 2 - 136، كامل ابن الأثير 217: 7 [وفيات 255]، عبر الذهبي 31: 2، تذكرة الحفاظ‍ 130: 2، البيان المغرب 115: 1 [وفيات 256]، الوافي بالوفيات 86: 3، مرآة الجنان 180: 2، الديباج المذهب 169: 2 - 173، شذرات الذهب 150: 2، وفيات ابن القنفذ ص 143.
نلاحظ‍ أن الذهبي وابن العماد الحنبلي ذكراه في وفيات سنة 265!
(1) لم يرد لابن سحنون ذكر في نسخة الطبقات المطبوعة. اما هذا النقل فله رواية في المدارك 204: 4 مع شيء من الاختلاف.
(2) زيادة يقتضيها السياق. وجاءت العبارة عند ابن ناجي مسندة عن المالكي: «تنتهي إلى المائتين».
(3) يعتبر كتاب المدارك 207: 4 أوسع من تكلم عن مؤلفات ابن سحنون وفصل القول فيها. وينظر ايضا: كتاب العيون والحدائق 13: 4.
(4) جاء هذا القول في المدارك 205: 4 والمعالم 124: 2.
(5) النص في المدارك 205: 4 والعيون والحدائق 13: 4، والمعالم 124: 2 والديباج 170: 2.
(6) اختلفت نسخ المدارك في ضبط‍ هذا اللفظ‍: بختي، بحتي، فحتي، نحتي، وجاء غير معجم في العيون والحدائق الا انه أقرب ما يكون الى احدى روايات المدارك. وفي المعالم: لحنتي. ولعله مصحف عما أثبتنا. والنحلة الدين والعقيدة. (المعجم الوسيط‍: نحل).
(7) زيادة من المدارك والعيون والحدائق والمعالم. وجاءت رواية المدارك بتقديم التعنيف على الضرب. =

PageV01P444:

= كما جاءت عبارة: «وأتركه على نحلتي» في المعالم بعد قوله: «وفريد أهل زمانه».وأخذنا برواية العيون.
(8) هذا بقية من قول آخر لسحنون حسب رواية المدارك 205: 4.
(9) يقارن هذا بما رواه القاضي ع ياض في المدارك 205: 4 عن يحيى بن عمر.
(10) النص في المدارك 204: 4 والمعالم 122: 2.
(11) الخبر في المعالم 2: 125.
(12) كذا في الأصل. وفي المعالم: فاجتهد. واجهد جهدك. ابلغ غايتك، (القاموس: جهد).
(13) الخبر في المدارك: 4: 208 والمعالم 2: 126.
(14) في (م) والمعالم: لينفض.
(15) زيادة من (م) والمعالم. ورواية المدارك: على حداثته.

PageV01P445:

(16) زيادة من (م) والمعالم.
(17) في الأصل والمعالم: كتاب.
(18) في الأصل: وأهداهما. وفي (م): وأهدوها. وفي المعالم: أهدي ولعل الصواب ما أثبتناه.
(19) الخبر في مناقب ابي اسحاق الجبنياني ص 48، ترتيب المدارك 208: 4. معالم الايمان 2: 127 - 128.
(20) في الأصل: المتعبد الزاهد. وقد رأينا الاكتفاء بأحد الوصفين كما في (م) والمصادر.
(21) تضيف رواية المعالم هنا عبارة: بقصر زياد.
(22) عبارة (م) والمعالم: قام اليه على رجليه.

PageV01P446:

(23) الخبر في المدارك 209: 4 - 210 والمعالم 131: 2.
(24) قوله: بقصر ابن الجعد. ربما يكون سبق قلم من المؤلف: وما يجعلنا نتشكك في ذلك ان قصر ابن الجعد ليس به قصبة، وانما القصبة والربض يختصان بقصر المنستير الكبير. ينظر: الرياض 2 (ترجمة أبي الفضل الغدامسي، حيث جاء هناك حديث عن ربض قصر المنستير وقصبته).
(25) وردت عبارة «يفتح الى القبلة» بعد كلمة «الميضاة» فرأينا تقديمها ليستقيم النص. بينما رأى ناشر الطبعة السابقة أنها مقحمة.
(26) سورة الأعراف، الآيتان 21 - 22.
(27) في الأصل: فاسرع الوضوء. والتصويب للناشر السابق.
(28) في الأصل: الطور. والصواب ما أثبتنا. وهو أحد الرباطات المشهورة بالساحل التونسي تقدم تعريفنا به.

PageV01P447:

(29) في الأصل: ورأيت له. والأولى حذف كلمة «له».
(30) علق الناشر السابق على هذا بقوله: كذا في الأصل. ولعل الأصوب هنا: عن.
(31) في الأصل: فعن. ولعل الصواب ما أثبتناه.
(32) في الأصل: كتابا.
(33) في الأصل: فيأخذك له.

PageV01P448:

(34) كذا في الأصل.
(35) في الأصل: وهو به بارا وعليه شفيقا.
(36) الخبر في المدارك 217: 4 والمعالم 127: 2.
(37) زيادة من المدارك.
(38) في الأصل: ثم قال. والمثبت من (م).
(39) زيادة من (م).
(40) الخبر في المعالم باختصار وتصرف.

PageV01P449:

(41) اسمه في المعالم: محمد. ولم يذكر غير ذلك. هل يكون هو ابو سليمان المؤدب الكلوذاني. المترجم في تاريخ بغداد 422: 14؟
(42) هو محمد بن يحيى، أبو عبد الله الكسائي الصغير، البغدادي، مقرئ ونحوي معروف. ولد سنة 189.ومات سنة 280.غاية النهاية 274: 2.
(43) زيادة يقتضيها السياق.
(44) في الأصل: تقل.
(45) جاء بعد هذا في الأصل: «وفي نسخة: إذا دفن ولم يصل عليه».
(46) في الأصل: النه. ولعل الصواب ما أثبتنا.
(47) في الأصل: عدد.
(48) لم يترك الناسخ بياضا في هذا الموضع، لكن السياق يفيد ذلك. فأضفنا المحصور بين معقفين تبعا للناشر السابق.
(49) سورة فصلت، الآيتان 41 - 42.
(50) زيادة يقتضيها السياق. وهي من عند الناشر السابق.

PageV01P450:

(51) الخبر في المدارك 215: 4 والمعالم 125: 2.
(52) هو أبو الفضل أحمد بن علي بن حميد. كان عالما محدثا جماعا للكتب سيترجم له المالكي تحت رقم 156.
(53) عبارة الأصل: فأقبل، فخرج من الحمام فأقبل %~% ولعل الصواب ما أثبتنا.
(54) زيادة من المدارك. ورواية المعالم: فوجدوه قويا.
(55) في الأصل: الضعف.
(56) في الأصل: حضر.
(57) عبارة المدارك: فلما حانت صلاة الفجر انقطع اليهودي. وقريب منها عبارة المعالم.

PageV01P451:

(58) في الأصل: رآني.
(59) في الأصل: إعادة.
(60) زيادة من الناشر السابق.
(61) أبو الحسين علي بن محمد الكانشي أو ابن الكانشي من شيوخ افريقية المشهورين بالتعبد وملازمة الرباط‍.عرفنا به في حواشي الرياض الثاني.
(62) الخبر في المدارك 216: 4 - 217.
(63) عبارة الأصل: كل ذلك وفي كل لا يرد عليه. وقد حاولنا تقويم العبارة.
(64) زيادة من الناشر السابق.

PageV01P452:

(64) زيادة من الناشر السابق.
(65) في الأصل: الى حيث.
(66) في الأصل: ويوجهها.
(67) هذا تعليق للمؤلف على الخبر. ويبدو ان الناسخ اسقط‍ عبارة الافتتاح: فاجتهدنا في اتمامها.
(68) سورة فصلت الآية 34.وقد خلط‍ المؤلف بينها وبين الآية 96 من سورة المؤمنون فجاءت هكذا: «ادفع بالتي هي أحسن السيئة فاذا الذي %~% ».
(69) سورة فصلت الآية 35.
(70) جاءت العبارة بنحو هذا عند تقديم الخبر السابق.

PageV01P453:

(71) تحدث دوزي في ملحق القواميس عن مختلف أنواع الأمناء. ولم يشر إلى خطة «أمين القاضي» الواردة هنا.
(72) المراد: سليمان بن عمران كما سيذكر بعد قليل في النص.
(73) كذا في الأصل. ولم نفهم المراد من ذكر هذا اللفظ‍.هل يقصد به اسم موضع جاء خارج مدينة القيروان. أم هو سبق قلم من المؤلف اراد ان يكتب القيروان فكتب الفسطاط‍.
(74) في الأصل: فقال.
(75) هل يفهم من سياق النص انه اسم حاجب سليمان بن عمران القاضي.
(76) جاءت هذه العبارة في الأصل هكذا: «وان اهل القيروان قد أتوا لتنظر بهم ما تعمل بهم».فقومها ناشر الطبعة السابقة على النحو المثبت في النص.

PageV01P454:

(77) في الأصل: أن.
(78) قرأها ناشر الطبعة السابقة: بذلك. وترك قبلها موضع نقص محصورا بمعقفين ولعل «دلك» هي صفة أو لقب عرف به أحمد بن مسعود هذا.
(79) زيادة من الناشر السابق.
(80) يقصد: داود بن علي الاصبهاني امام أهل الظاهر المتوفى سنة 270. ينظر عنه تاريخ بغداد 8: 369 - 375.
(81) يبدو ان الاسم الأول هو الاسم الذي عرف به هذا النبات في افريقية لدى العامة في ذلك العصر. اما الاسم الثاني فهو الاسم العلمي للنبات والمتعارف عليه لدى كافة المصادر القديمة. يقول عنه ابن البيطار: (الجامع لمفردات الأدوية 107: 4) هو صنفان كبير وصغير فالكبير عريض الورق، قريب الشبه من البقول التي يغتذى بها. ونلاحظ‍ ان المصادر تجمع ان اسمه عند العامة بالمغرب: «المصاصة».ينظر: مفيد العلوم ص 69.ملحق القواميس (مادة: البقلة الحرشاء ولسان الحمل).

PageV01P455:

(82) قارن بما جاء في المدارك 220: 4 والمعالم 136: 2.
(83) في الأصل: جاء حرفه الأول قافا. والمثبت من (م). وفي المدارك قبة. وهما بمعنى واحد. (القاموس: فوز).
(84) جاءت عبارة هذا التقديم في الأصل هكذا: «بلغني أنه لما مات رثاه جماعة منهم ما رثاه أحمد بن أبي سليمان بقصيدة ثلاثمائة بيت منها يقول %~% » وقد أصلحنا العبارة استئناسا بالناشر السابق
(85) أورد القاضي عياض في المدارك 221: 4.أربعة أبيات من هذه القصيدة هي الأبيات 1، 4، 3، 2.وأورد قبلها خمسة أبيات من قصيدة في نفس الوزن والروي ولم ينسبها. ونخشى أن يكون الأمر التبس على مبيضي نسخة المؤلف من المدارك ففصلوا بين المقطوعتين. ونلاحظ‍ أيضا أن الدباغ روى خمسة أبيات من المقطوعة المذكورة دون أن يسمي قائلها، ثلاثتها الأخيرة انفردت بها رواية المعالم.
(86) لاحظ‍ الاستاذ الدكتور حسين مؤنس-بحق-ان نص هذه القصيدة ورد مضطربا في الأصل اضطرابا شديدا، ومعظم الأبيات مكسور وقد قومها على قدر الامكان مستعينا في ذلك بالاستاذ محمد علي النجار المدرس بكلية اللغة العربية [واحد أعضاء مجمع اللغة العربية بالقاهرة].
(87) في الأصل: إماما. والمثبت من المدارك.
(88) في الأصل: محمد.

PageV01P456:

(89) في الأصل: فجللتهم. وألبستهم. وما بين المعقفين يقتضيه الوزن. وهو من عند الناشر السابق.
(90) في الأصل: لذاك.
(91) جاء هذا الشطر في الأصل هكذا: لقد أرضا الناس حين كان فيهم.
(92) جاء هذا البيت في المدارك 220: 4 وعنه أصلحنا البيت
(93) في الأصل والمطبوعة: لما كساه.
(94) زيادة يقتضيها الوزن. وهي من عند الناشر السابق.
(95) في الاصل: بجنة. ولا يستقيم به الوزن.
(96) في الأصل: سمعا.

PageV01P457:

(97) في الأصل: لقبر.
(98) كذا في الأصل.
(99) أوجس فلان: وقع في نفسه الخوف (المعجم الوسيط‍: وجس). استبدلها ناشر الطبعة السابقة ب‍ «فأوحشتهم».
(100) في الأصل والمطبوعة: ناسيا. بسين مهملة. ولعل الصواب ما أثبتناه.
(101) كذا في الأصل وقرأها الناشر السابق فمن.
(102) في الأصل: ولمن.
(103) في الأصل: نديرا.
(104) في الأصل: ساهرا.
(105) في الأصل: أمال.

PageV01P458:

(106) في الأصل: أن.
(107) كذا في الأصل. وفي المطبوعة: غير
(108) في الأصل: ذلك.
(109) زيادة الواو للوزن.
(110) في الأصل: حزينا. وسايرنا الناشر السابق.
(111) في الأصل: فأنني.
(112) زيادة من (م). وقارن برواية المعالم 135: 2.
(113) في الأصل: لما. وأضفنا حرف الفاء للربط‍.
(114) كلمة ذهب أكثر حروفها بسبب تأريض في الأصل واستأنسنا بقراءة الناشر السابق.
(115) هو أبو الوليد عبد الملك بن قطن المهري المترجم تحت رقم 137.
(116) في الأصل: لا تزيده.

PageV01P459:

(*) مصادره: طبقات الخشني ص 133، الاكمال 296: 1، ترتيب المدارك 222: 4 - 228، العيون والحدائق 28: 4 [وفيات 260]، كامل ابن الأثير 274: 7 [وفيات 260]، معالم الايمان 137: 2 - 144، البيان المغرب 116: 1 [وفيات 260]، الديباج المذهب 174: 2 - 175.
(1) كذا ورد هذا النص مسندا عن أبي العرب «محمد بن أحمد بن تميم» في المدارك أيضا (223: 4) بينما خلت منه نسخة الطبقات المطبوعة.
(2) في الأصل بدال مهملة مشددة. والاعجام من (م) والمدارك. وفي القاموس (بذذ): باذ الهيئة وبذها: رثها.
(3) كذا في الأصل: وفي (م) والمدارك: وزهادته.
(4) النص في المدارك 224: 4 والمعالم 139: 2.
(5) النص في المدارك عن الابياني (225: 4) والمعالم 141: 2 عن الرياض وباسناده.
(6) في (م) والمصادر: داره.
(7) جاء هذا الخبر في المدارك 225: 4 والمعالم 141: 2 عن ابن اللباد مقتضبا ويختلف يسيرا عن رواية الرياض.
(8) زيادة من (م).

PageV01P460:

(9) النص في طبقات الخشني ص 133 والمدارك 226: 4 واسنداه عن أحمد ابن نصر.
(10) النص في المدارك 226: 4.
(11) كذا في الأصل. وفي المدارك: على الشند. ونقدم تعريفنا بالشند فليراجع.
(12) الخبر بهذا الاسناد في المدارك 226: 4.والمعالم 140: 2.
(13) في المدارك: ليلة شاتية.
(14) زيادة من المدارك والمعالم.
(15) في الأصل: ورأى.
(16) هو أبو محمد سعيد بن حكمون. من أصحاب ابن سحنون وابن عبدوس. توفي سنة 307. المعالم 358: 2 - 359.
(17) الخبر في المعالم 141: 2.
(18) الخبر في المدارك 227: 4 والمعالم 139: 2.

PageV01P461:

(19) في الأصل: عبد الله. والمثبت من المدارك والمعالم.
(20) تكلم عياض بتوسع عن مسألة الايمان (المدارك 227: 4 - 228) وأسند أشياء عن المالكي لا نجدها في النسخة التي بين أيدينا. فلعل الأصل الذي نقل عنه أوفى من الأصول الواصلة إلينا.
(*) مصادره: طبقات الخشني ص 147، ترتيب المدارك 393: 4 - 394، المعالم 2: 257 - 259، البيان المغرب 145: 1 [وفيات 295].
(1) زيادة من (م) والمصادر.
(2) زيادة من المصادر.
(3) يضيف صاحب المدارك: من العجم، وينتمي الى غافق، ويقال له: عيشون.
(4) النص بهذا الاسناد في المدارك 393: 4.وروايته هناك أوفى من رواية الرياض. وهو من التراجم التي خلت منها نسخة الطبقات المطبوعة.
(5) النص في المدارك 393: 4 والمعالم 258: 2.
(6) في الأصل: أحدا. والمثبت من (م) والمصادر.
(7) النص في المدارك 394: 4 والمعالم 258: 2.
(8) في المعالم: المنهلة.
(9) في المعالم: ابن طالب وفي المدارك: ابن طالب، ويقال سحنون.
(10) في الأصل: قصطلية. والمثبت من (م) والمصادر.

PageV01P462:

(11) الخبر بهذا الاسناد في المدارك 394: 4.وعنه أصلحنا السند.
(12) في الأصل: وتولاه.
(13) في الأصل: فأكد علي.
(14) ورد هنا في الأصل حرف «ع» وقد رجحنا أن هذا الحرف يرمز إلى الحرف الأول من اسم المؤلف: عبد الله بن محمد المالكي. وبذلك يعتبر النص الموالي تعليقا للمؤلف على الخبر.
(15) الحديث مشهور رواه أكثر أصحاب الحديث. ينظر: صحيح البخاري 23: 4، 243: 3، صحيح مسلم 1302: 3 (رقم 1675)، سنن أبي داود 197: 4 (رقم 4595)، سنن النسائي 26: 8 - 28، سنن ابن ماجة 884: 2 - 885 (رقم 2649).
(16) النص في المدارك 394: 4 والمعالم 258: 2.
(17) في الأصل بدون إعجام. وقرأها ناشر الطبعة السابقة: العلق-بالعين المهملة. وأخذنا ضبطها من (م). وفي القاموس (فلق): الفلق من اللبن: المنقطع حموضة.
(18) عد عياض في جملة تلاميذ أبي عياش: محمد بن يونس السدري (المدارك 393: 4).
(19) الخبر بهذا الاسناد في المعالم 258: 2.

PageV01P463:

(20) جاء جواب أبي عياش في الأصل مختلطا ببعض كلام عبد الجبار بن خالد المترجم تحت رقم 151.يراجع تعليقنا هناك رقم 30.وهذا هو النص كما جاء في الأصل، مميزين كلام عبد الجبار المقحم بوضعه بين قوسين: «فقال لي تقدم ويغفر الله لك ثم قال لي (وقد بلغني انك بالغت فيما عملت من الأطعمة ودعوت إلى ذلك الأغنياء. فقال له: أجل لموضع المسرة، لا منا بذلك. فقال له عبد الجبار: فلو استكملت هذه المسرة بأن تذكر الفقراء) لا خلف (كذا) من يدعو لك فيستجاب له فيجيرك الله بدعائه» ونلاحظ‍ أننا اعتمدنا في النص رواية (م).
(21) في (م): له. والمثبت من المعالم.
(22) زيادة من (م) والمعالم.
(*) مصادره: طبقات الخشني ص 193، العيون والحدائق 122: 4 [حوادث 293]، البيان المغرب 142: 1 [حوادث 293].
نلاحظ‍ أن الخشني سماه: أحمد بن مثيب، أما صاحب العيون والحدائق فقد اكتفى عن الاسم بالكنية «أبو جعفر بن منيب».
(1) النص بنحو هذا في طبقات الخشني.
(**) مصادره: طبقات الخشني ص 145 - 146، ترتيب المدارك 384: 4 - 389، معالم الايمان 185: 2 - 192، العيون والحدائق 83: 4 - 84، تبصير المنتبه 730: 2.وقد خلط‍ في نسبته بين «سرته» الاندلسية و «سرت» المغربية، أعلام ليبيا ص 149 - 150.
(1) النص في المدارك 384: 4 مسندا عن أبي العرب: بينما خلت نسخة الطبقات المطبوعة من ترجمته.

PageV01P464:

(2) الخبر في المعالم 187: 2 مسندا عن المالكي. وجاء مقتضيا في المدارك 387: 4.
(3) في الأصول: أبو هاشم. والمثبت من المعالم. وهو أبو عمرو هاشم بن مسرور، أحد صلحاء القيروان وأجوادها. له ترجمة في الجزء الثاني من الرياض وهو والد القاضي عبد الله بن هاشم الذي سيرد ذكره في خاتمة الخبر.
(4) في الأصل: التراويح. والمثبت من (م) والمعالم.
(5) في الأصل: أداها. والمثبت من (م) والمعالم.
(6) زيادة من (م).
(7) في الأصل: فيقرأ. والمثبت من (م) والمعالم.
(8) زيادة من (م) والمعالم.
(9) كذا في الأصل، وهي واضحة ومفهومة، لا ندري السبب الذي دعا الناشر السابق إلى تعويضها ب‍ «القراءة».من ذلك قوله تعالى: انما يعمر مساجد الله %~% الآية.
(10) في (م): بقصيعة.

PageV01P465:

(11) الخبر في المعالم 188: 2 - 189 وباختصار وتصرف في المدارك 387: 4 ونلاحظ‍ أن ابن ناجي أسنده عن هاشم بن مسرور أيضا.
(12) عبارة (م) والمعالم: للرواح الى صلاة الجمعة.
(13) في المعالم: ثم صاح.
(14) في (م): مشيها.
(15) في الأصول: وكان.
(16) زيادة من (م) والمعالم.
(17) الخبر بهذا الاسناد في المدارك 385: 4.

PageV01P466:

(18) زيادة من المدارك.
(19) في القاموس (روي)، الراوية: البعير، والبغل، والحمار يستقى عليه.
(20) زيادة من المدارك.
(21) زيادة يقتضيها السياق.
(22) الخبر في المعالم 190: 2.
(23) في (م) والمعالم: وبرك.
(24) في (م) والمعالم بدون واو.
(25) من هنا إلى قوله: تذكر الفقراء. أقحم في ترجمة أبي عياش المتقدمة (رقم 149 تعليق رقم 20) وعنها أصلحنا الخلل الحاصل في هذا الموضع.
(26) أكملناها من النص المذكور. ينظر التعليق السابق.
(27) تكملة من النص السالف الذكر. وعبارة (م): لموضع المسرة منا بذلك.

PageV01P467:

(28) زيادة من (م) والمعالم.
(29) في (م) والمعالم: دابته.
(30) هنا قطع المؤلف ترجمة عبد الجبار بن خالد السرتي وانتقل إلى ترجمة احمد بن معتب بن ابي الأزهر الذي يليه. وفي نهايتها عاد الى ترجمة عبد الجبار مستدركا ومنبها إلى هذه العودة بقوله: «ومن مناقب عبد الجبار المذكور قبل هذا» وكنا نظن أن هذا من عمل النساخ لكن وروده في المختصر (م) جعلنا نقول بكونه من عمل المؤلف. والملاحظ‍ ان صاحب المختصر لم يثبت تنبيه المؤلف وعبارته: «ومن مناقب عبد الجبار %~% » غير ان السياق يشعر بان الحديث انتقل من الحديث عن أحمد بن معتب الى الحديث عن عبد الجبار بن خالد. ورغم ذلك فإن الدباغ وابن ناجي (المعالم 180: 2 - 181) قد نسبا ما جاء في هذا الاستدراك إلى أحمد بن معتب ولم يتفطنا إلى ذلك. وهو ما يزيدنا يقينا بأنهما-الدباغ وابن ناجي-لم يطلعا على نسخة تامة من الرياض. وكل اعتمادهما على المختصر أو نقول صاحب المدارك. ينظر تفصيل ذلك في المقدمة. وتنسيقا لمواد الكتاب وتراجمه ضممنا ما جاء في استدراك المؤلف الى بقية ترجمة عبد الجبار.
(31) ورد هذا الملحق في وسط‍ الورقة 52 ومن السطر 17 - الى السطر 32.
(32) بياض بالأصل أكملناه من المدارك 385: 4 حيث جاء الخبر فيه مسندا.
(33) جاء هذا النص في المدارك 386: 4 مقتضبا. وأسنده الدباغ عن المالكي (المعالم 181: 2) ووضع أحمد بن معتب مكان عبد الجبار. ينظر تعليقنا أعلاه رقم 30.

PageV01P468:

(34) النص في المدارك 388: 4.
(35) في الأصل: همه. والمثبت من المدارك.
(36) بعض هذا القول في المدارك 388: 4.
(37) في الأصل: أرادنا.
(38) في الأصل: يردنا.
(39) كرر الناسخ عبارة: قام به العلم.
(40) في الأصل: عن.
(41) في الأصل: الفترات.
(42) في الأصل: سرو.
(43) في الأصل: أنوار.
(44) لم يترك الناسخ بياضا في الأصل، ولكن السياق مختل، ويشعر بحصول سقط‍.وقد حاول ناشر-?

PageV01P469:

= الطبعة السابقة سده بعبارة: «على الله ساء المآل.».ولم نطمئن نحن إلى هذا الاجتهاد فخيرنا الاكتفاء بالاشارة إليه والتنبيه عليه.
(45) يرى ناشر الطبعة السابقة أن النص حصل فيه سقط‍ مقدار كلمة في هذا الموضع. وحاول سده بلفظ‍ «الخير».
(46) زيادة يقتضيها السياق.
(47) جاء هذا القول في المدارك 4: 388.
(48) جاء هذا القول في المدارك 4: 388 وبعضه في المعالم 2: 181 (ترجمة ابن معتب).
(49) جاءت هنا في الأصل كلمة: "وقالوا". ولعلها مقحمة: فحذفناها اتباعا لرواية (م) والمدارك والمعالم.
(50) في الأصل وكذا في المدارك: معقول.
(51) تكررت هنا في الأصل عبارة: "ولكن بكثرة الفضول".
(52) في الأصل والمدارك: مجهول.
(53) زيادة من (م): وجاء في المدارك بالرفع.
(54) في الأصل والمدارك: هائم. والمثبت من المعالم.
(55) ورد هذا القول في المدارك تابعا لما قبله ومتصلا به.
(56) جاء هذا القول في العيون والحدائق 4: 84 والمعالم 2: 192.

PageV01P470:

(57) جاء هذا القول في المدارك 388: 4 مواليا للقول المخرج في التعليق رقم 55 وتابعا له.
(58) في الأصل: فهمك. والمثبت من المدارك.
(59) جاء هذا القول في المدارك 338: 4 كما جاء في موضعين من المعالم 181: 2 (ترجمة ابن معتب) و 192: 2 (ترجمة عبد الجبار. مسندا عن عياض وتعقبه ابن ناجي ووهم عياضا ولم يدر-سامحه الله-ان الوهم والتخليط‍ منه ومن سابقه. ينظر تعليقنا المتقدم رقم 30).
(60) روى الدباغ هذا النص في المعالم 180: 2 وأضافه إلى مناقب أحمد بن معتب وذلك للسبب الذي تقدم بيانه في التعليق رقم 30.ثم أعاد ابن ناجي إيراد النص ضمن مناقب عبد الجبار مع شيء من الاختلاف. (المعالم 188: 2).
(*) مصادره: طبقات الخشني ص 138 - 139، ترتيب المدارك 352: 4 - 356، المعالم 2: 177 - 184، الديباج المذهب 147: 1.
(1) في (م): بن مغيث.
(2) جاءت قصة حضوره بمسجد السبت ثم موته عند المالكي مبتورة وغير مستقصاة وكنا نظن أن ذلك سببه عيب في الأصل فلما قارناها برواية المختصر (م) وجدناها تكاد تكون متطابقة لذلك فضلنا أن نحترم رواية المالكي والا نضيف لها شيئا. وقد ورد الخبر بصورة أوفى وأتم عند عياض في المدارك 353: 4 - 354.وأسنده عن ابن اللباد أيضا. كما جاء بنحو رواية الرياض عند ابن ناجي (المعالم 180: 2).
(3) زيادة من (م).

PageV01P471:

(4) كذا جاءت العبارة في الأصل. بينما جاءت العبارة في (م): وكان القراء اذا علموا انه جاء تحركوا وقرءوا وعبروا-كذا والصواب: وغبروا، بالغين المعجمة-بالحزن أما رواية المدارك ففيها: «وكان القراء إذ اعلموا به تحركوا، فقرءوا، وغبروا-في المطبوعة: بمثناة تحتية، والصواب بموحدة تحتية-وأخذوا في تغبير. ثم ذكر مطلع القصيدة البائية.
(5) أورد الدباغ (المعالم 178: 2 - 179) هذا الخبر بتفاصيل وافية وروايات مختلفة. وينظر المدارك 354: 4 - 355.
(6) البيتان في المدارك والمعالم.
(7) في الأصول: مصر. وفي المعالم: لا سيما العفو عن من ليس ينتصر.
(8) في المدارك: معتذر.
(9) رسم هنا في الأصل: بن مغيث. وهو خلاف ما جاء في صدر الترجمة. وبقية المصادر.
(10) وردت الأبيات في المعالم 180: 2 وأسقط‍ عياض البيت الثاني (المدارك 353: 4 - 354).
(11) كذا في الأصول والمعالم. وفي المطبوعة: يبابا.
(12) في المدارك: ببث. وفي العالم: شجيا.
(13) جواب «لما» أضفناه من المدارك.

PageV01P472:

(14) تحديد تاريخ وفاته حسب رواية ابن اللباد المذكورة في النص: «يوم السبت لسبع خلون من ذي القعدة سنة 277 (المدارك 353: 4).
(15) نسبة إلى صدينة إحدى قبائل البربر. وهو محمد بن أسود الصديني أحد مشاهير المعتزلة بالقيروان وقضاتهم (ينظر تعريفنا به في حواشي الجزء الثاني).
(16) في (م): قتيل.
(17) روى الخشني (الطبقات ص 138) هذا النص وأسنده عن حسن بن أحمد بن معتب بن أبي الأزهر عن أبيه عن جده معتب قال: قال لي سحنون يوما إني أحب
(18) موضع مأروض بالأصل أكملناه من (م).
(*) مصادره: طبقات الخشني ص 152، ترتيب المدارك 395: 4، معالم الايمان 2: 197 - 198، الديباج المذهب.149: 1 - 150.
(1) تصحفت كنيته في المعالم: «أبو حفص».
(2) النص بنحو هذا في المدارك وأسنده ابن ناجي عن المالكي مع اختلاف يسير.
(3) الخبر في المدارك والمعالم والديباج.
(4) هو تميم بن خيران الموثق أسند عنه المالكي في الجزء الثاني عدة روايات.
(5) كذا في الأصول والمعالم. والمراد انه كان له ميل إلى اللهو.

PageV01P473:

(*) مصادره: طبقات الخشني ص 172، ترتيب المدارك 407: 4، معالم الايمان 2: 200 - 201.
(1) جاء النص بهذا الاسناد في المدارك 407: 4 بينما خلت منه نسخة الطبقات المطبوعة.
(2) في الأصل: بروايته. والمثبت من (م). وتصحفت في مطبوعة المدارك الرباطية: «برواية».
(3) في الأصل: من. والمثبت من (م).
(4) الخبر في المدارك.
(5) في الأصول جاء أوله مهملا. وأعجمناه من المدارك. وعمن اشتهر بهذا الاسم وعرفت به عائلته من بعده ينظر: تحفة المحبين والاصحاب (121).
(6) الحز: الفرض في الشيء. القاموس: حزز.
(7) في الأصل: عنه.

PageV01P474:

(8) في الأصل بدون إعجام-وأخذنا بضبط‍ (م) وفي المدارك: سبعة.
(9) النص في المدارك.
(*) مصادره: طبقات الخشني ص 136 - 138، طبقات الفقهاء ص 158، ترتيب المدارك 4: 308 - 331، معالم الايمان 159: 2 - 174، البيان المغرب 117، 116، 115: 1، 121، [حوادث 275، 267، 259، 257، ]، الديباج المذهب 421: 1 - 423.
(1) الخبر بهذا الاسناد في المعالم 166: 2، وبإيجاز مخل في المدارك 315: 4.
(2) يعني: «القصر القديم» مقر ملك بني الأغلب قبل انتقالهم عنه إلى رقادة.
(3) زيادة من (م).
(4) في الأصل: فلان. والمثبت من (م).
(5) في الأصل: الذي. والمثبت من (م).
(6) الخبر في المدارك 315: 4 والمعالم 165: 2 بتصرف.
(7) في المعالم: الشريف بن الحسين.
(8) هكذا أمكننا قراءة هذه الكلمة، وهي مأروضة بالأصل.

PageV01P475:

(9) أي لابن طالب.
(10) في الأصل: تنزع.
(11) الخبر في المدارك 316: 4 - 317 والمعالم 164: 2 - 165.
(12) يفهم منه أن القيروان كانت تقاسي محنة مجاعة إذ ذاك.
(13) في الأصل: ابن أبي طالب. وهو مخالف لما ورد في صدر الترجمة وما سيرد في ثناياها ولما أجمعت عليه المصادر.
(14) زيادة يقتضيها السياق.
(15) الخبر في المدارك 317: 4 - 318 والمعالم 171: 2 - 172 بنفس الاسناد.
(16) في الأصل: وقصته. والمثبت من المدارك والمعالم.
(17) زيادة من المدارك والمعالم.
(18) في الأصل: حتى ارجع. وعبارة المدارك والمعالم: «وهيئه إلى أن يرجع %~% »

PageV01P476:

(19) في الأصل: وانصرفت.
(20) في الأصل: سبقوه. وينظر المدارك 318: 4.
(21) زيادة يقتضيها السياق.
(22) رواية الأصل: ولكن تسمعي. ويقارن برواية المدارك.
(23) في الأصل: «وهي تقول لها %~% » في كلا الموضعين والمثبت من المدارك والمعالم.
(24) سورة الحشر آية 9.
(25) سورة الانسان الآيات 9 - 11.
(26) الخبر في المدارك 323: 4.
(27) زيادة من المدارك.

PageV01P477:

(28) في الأصل: ألواح. والمثبت من المدارك.
(29) في الأصل: مصور. وعبارة المدارك: فيها صورة قرد.
(30) النص في المدارك 323: 4.
(31) زيادة من (م).
(32) في الأصل: ثم. والمثبت من المدارك 323: 4.
(33) جاءت هذه العبارة في الأصل: حكمت لك بقول أشهب بتنفيذ رجال أشهب» ثم ضبب الناسخ على اسم «أشهب» الأخير فرأينا الاستغناء عنها خاصة أن رواية المدارك قد خلت منها.
(34) النص في المدارك 323: 4.
(35) تضيف رواية المدارك هنا: «أو مالت نفسي أو قلبي إلى خصم دون خصم».
(36) في الأصل: مع الأسير إلى جان. مع خلو لفظ‍ «الأسير» من الاعجام.
(37) كذا في الأصل: حرفه الأول تاء مثناة فوقية. وجاء في (م) بمثلثة وبصيغة التأنيث أينما تردد هذا اللفظ‍.

PageV01P478:

(38) في الأصل: هذه. والمثبت من (م). وهو يوافق ما جرى عليه المؤلف من استخدام التذكير في بقية النص.
(39) في الأصل: أن بلغك إلى غرسته. والمثبت من (م).
(40) في الأصل: فبسط‍ لي واحدة وله أخرى. فقومنا النص وأجريناه على نسق واحد.
(41) في الأصل: وبقي أخرى.
(42) زيادة يقتضيها السياق.
(43) ورد هنا في الأصل حرف «ع» وقد رجحنا أنه يرمز إلى الحرف الأول من اسم المؤلف «عبد الله» مما يفهم منه ان الكلام الموالي تعليق للمؤلف على الخبر.
(44) في الأصل بدون إعجام. وقرأها ناشر الطبعة السابقة: حمود. وهو محمد بن قمود القابسي. قال عياض. ولي قضاء بلده قابس. وكان ابن طالب يخاطبه بها. ثم أورد نموذجا منها. المدارك 4: 406.
(45) كذا في الأصل: ولعل صوابها: قاضي قابس: لأن قاضي طرابلس على عهد ابن طالب يدعى خلف-أو خالد-بن يزيد. وقد أشار عياض إلى احدى مراسلات ابن طالب له. المدارك 4: 324 (ترجمة ابن طالب).
(46) قال الناشر السابق: لم يترك الناسخ هنا بياضا. ولكن سياق الكلام يفيد انه أسقط‍ جواب الشرط‍.

PageV01P479:

(47) سورة (ص) الآية 26.
(48) نلاحظ‍ أن المالكي لم يتحدث عن محنتي ابن طالب الأولى ثم الثانية التي انتهت بموته كما لم يذكر شيئا عن ولايته القضاء في المرتين. وبالجملة فترجمته هنا مقتضبة خاصة عند ما نقارنها بترجمته في المدارك.
(*) مصادره: ترتيب المدارك 407: 4 - 409، الديباج المذهب 151: 1.
(1) زيادة من المدارك والديباج.
(2) أسند عياض هذا النص عن المالكي وهو هناك أوفى. (المدارك 408: 4).
(3) زيادة من ترجمته. ينظر رقم 161.
(4) في الأصل: للشهوات. والمثبت من (م) والمدارك.
(5) أشهر من عرف بالرواية ونقل الأخبار في أصحاب سحنون اثنان ممن حمل اسم سعيد: وهما سعيد بن اسحاق الكلبي المتوفى سنة 294 والمترجم تحت رقم (168) وسعيد بن محمد الغساني المعروف بالحداد المتوفى سنة 302 والمترجم تحت رقم 176.
(6) جاء هذا النص في المدارك 408: 4 بنحو هذا.

PageV01P480:

(*) لم يترجم له غير المالكي.
(1) في الأصل: بدون إعجام. وفي (م): جوائز. وأصلحها ناشر الطبعة السابقة: حوائط‍ والحائز هو الخشبة التي تنصب عليها الأجذاع اللسان مادة (حوز).
(2) المشملة-بكسر أولى الميمين-: كساء دون القطيفة يشتمل به (القاموس: شمل).
(3) في (م): سريرا
(4) في (م): للفحم
(5) في الأصول: يبني.
(6) في الأصل: قعود.

PageV01P481:

(7) في الأصل: فيه.
(8) السطيح والسطيحة: المزادة (القاموس: سطح).
(9) زيادة يقتضيها السياق. وهي من عند الناشر السابق.
(10) في الأصل: حفظا. وأصلحها ناشر الطبعة السابقة: حافظا.
(11) الجلاوزة ج: جلواز: الشرطة.

PageV01P482:

(*) مصادره: طبقات الخشني ص 146 - 147، ترتيب المدارك 390: 4 - 393، البيان المغرب 130: 1.
(1) في المدارك: توفي بسوسة ليلة الأحد، سنة أربع وثمانين ومائتين: واكتفى صاحب البيان المغرب بذكر التاريخ. ونلاحظ‍ ان أسلوب المؤلف بدأ من هنا يتأرجح بين الأخذ بأسلوب الطبقات والأخذ بأسلوب الوفيات الذي سار عليه في الجزء الثاني. وقد استخلصنا من ذكر يوم الوفاة وتحديد الوقت في هذه الترجمة وترجمة يحيى بن عمر الآتية (رقم 160) ضرورة إثبات تواريخ الوفيات استنادا إلى المصادر، وحتى يتسق أسلوب المؤلف مع ما جاء في صدر الترجمة رقم 162.
(2) لم يرد هذا النص في نسخة الطبقات المطبوعة.
(3) زيادة من (م).
(4) الخبر في المدارك 391: 4.
(5) أكملنا هذا اللفظ‍ من (م).
(6) في الأصل: شيئا.
(7) وردت هنا كلمة: «بأن».ولعلها مقحمة، فحذفناها.

PageV01P483:

(8) في (م): أفارق.
(9) الخبر في المدارك 391: 4.
(10) هو الأمير إبراهيم بن أحمد كما يفهم من سياق الخبر وبقية الترجمة.
(11) في المدارك: على شقف.
(12) الخبر في المدارك 392: 4 - 393 بنفس الاسناد. والراوي هو: أبو القاسم عبد الوهاب بن عبد الله المتعبد. ترجمه المالكي ضمن وفيات سنة 330.
(13) في (م): نمت.
(14) في (م): على.
(15) في الأصل: سرافين (بدون إعجام) والمثبت من (م) والمدارك.
(16) وردت الأبيات الثلاثة في (م) والمدارك. وسقط‍ البيت الثاني من الطبعة السابقة. كما جاء روى الأبيات في الأصل منصوبا والتصويب من (م) والمدارك.
(17) في رواية المدارك: ليلا.
(18) في رواية المدارك: دهرا.
(19) في (م) والمدارك: والأعمال.

PageV01P484:

(20) في الأصل بدون إعجام. وفي (م): تفرح. والمثبت من المدارك.
(21) في الأصول: صرت. والمثبت من المدارك.
(22) الخبر في المدارك 392: 4، وسنده: قال ابن اللباد: ذكر أبو العدل قال: كنت
(23) هو نفسه الشخص الآتي في النص وسيضيف له الراوي لقبا «الصبيري» أو «الصنبري» ويقترح المرحوم ح. ح. عبد الوهاب وجها ثالثا لقراءته «العنبري» وهو مترجم في الجزء الثاني من الرياض.
(24) في الأصل: ناس. والمثبت من المدارك.
(25) في المدارك: عند المغرب.
(26) في الأصل: وكانت. والمثبت من المدارك.
(27) زيادة من المدارك.
(28) في الأصل: بالناس. والمثبت من المدارك.
(29) الخبر في المدارك 390: 4 - 391.وأسنده عياض عن ابن اللباد.
(30) عبارة المدارك: ورجل زيات من أهل سوسة.
(31) في الأصل: أعطيك. والمثبت من المدارك.
(32) زيادة من المدارك.
(33) في الأصل: درهمين.

PageV01P485:

(34) عبارة الأصل: فنضني نفضة يوم القيامة. وأخذنا برواية المدارك.
(35) زيادة من رواية المدارك. وفي مطبوعة المدارك المغربية: لنفضه.
(36) قارن بما جاء في المدارك 390: 4.وللكتاب والخبر رواية وافية في البيان المغرب 130: 1.
(37) انفرد المالكي بهذه الرواية.
(38) زيادة من (م).
(39) الخبر في المدارك 391: 4.
(40) في الأصل: فإليه.
(41) كذا في الأصل.

PageV01P486:

(42) في الأصل: والأولية. وأصلحها الأستاذ مؤنس بناء على اقتراح المرحوم ح. ح. عبد الوهاب الذي فسرها بأنها: الاجباب والمواجل لخزن الماء. (الطبعة السابقة ص 392 هامش 4).
(43) في الأصل: من برا المدينة. والمثبت من المدارك.
(44) في الأصل: ذنبه. وفي المطبوعة: دينه.
(45) في الأصل: سقوف: بدون تعريف. وعرفها الناشر السابق.
(46) هذا النص والذي يليه لا صلة لهما بأبي الأحوص. وهما في فضل مدينة سوسة.
(47) زيادة يقتضيها السياق.
(48) هو أبو حفص عمرون بن محمد السوسي. من فقهاء سوسة. توفي سنة 395 وقد عمر. المدارك 6: 274.
(49) زيادة يقتضيها السياق. وهي من عند الناشر السابق. وهي في محلها. ويراجع ما سيأتي قريبا في ترجمة يحيى بن عمر أنه كان يقول: «إنما هي [سوسة] عندي مثل الاسكندرية وعسقلان وهذه المواضع التي ذكر فضلها في الكتب».

PageV01P487:

(50) زيادة من (م).
(51) في (م): الحرس.

PageV01P488:

(*) مصادره: طبقات الخشني ص 144 - 145، ترتيب المدارك 379: 4 - 383، معالم الايمان 201: 2 - 205.
(1) أضفنا التاريخ حتى ينسق السياق ينظر تعليقنا رقم 1 الترجمة رقم 159.
(2) زيادة من المصادر.
(3) النص في المعالم 202: 2، وأسنده الدباغ عن المالكي.
(4) زيادة يقتضيها السياق. وهي من عند الناشر السابق.
(5) جاءت هذه القولة في (م): وكان لا يسلم على أهل الاهواء. وجاءت في رواية المعالم بزيادة طفيفة: وكان لا يسلم على احد من أهل الاهواء.
(6) ابو محمد سعيد بن حكمون. من أصحاب سحنون: تقدم التعريف به في الحواشي.
(7) كان داود بن حمزة الجروي من أنصار أحمد بن الأغلب وخاصته. ثم انقلب عليه وأيد أخاه محمد بن الأغلب. ينظر: الحلة السيراء 170: 1 هامش 3.
(8) هذا من خطبة له لما ولي الخلافة. ينظر: تاريخ الطبري ج 1 ق 1829: 4 (حوادث سنة 11).

PageV01P489:

(9) هذا النص وما تلاه في المعالم 203: 2 - 204.
(10) الحديث رواه الترمذي في سننه 356: 3 رقم 2355، وابن ماجة في سننه 1332: 2 رقم 4016 والإمام احمد في مسنده 405: 5.
(11) في رواية الترمذي: قال: يتعرض من البلاء لما لا يطيق. وفي رواية ابن ماجة: لما لا يطيقه.
(12) زيادة من (م) والمعالم.
(13) زيادة يقتضيها السياق.
(14) الخبر في المعالم 203: 2 نقلا عن المالكي. وهو برواية أطول وأكمل في المدارك 4: 382 - 383.
(15) زيادة من (م) والمدارك والمعالم.
(16) الخبر والأبيات في المدارك 379: 4 - 380 والمعالم 205: 2.وعنها أكملنا اسم الراوي.

PageV01P490:

(17) رواية هذا الشطر في الأصول: والله يعلم دائي. وجاءت روايته في المعالم: هو الذي يعلم دائي وأخذنا برواية المدارك.
(18) النص في المعالم 205: 2.
(*) مصادره: طبقات الخشني ص 134 - 229، 136، تاريخ رواة العلم (رقم 1568)، جذوة المقتبس (رقم 900)، طبقات الفقهاء ص 163، ترتيب المدارك 357: 4 - 364، بغية الملتمس (رقم 1485)، العيون والحدائق 99: 4 [وفيات 289]، معالم الايمان 2: 233 - 245، لسان الميزان 270: 6 - 272.وللأستاذ المرحوم ح. ح. عبد الوهاب تحقيق لكتابه «أحكام السوق» قدم له بمقدمة مهمة عن حياته.
(1) في الأصل: ومنهم. وقد أصلحناها بناء على تعليقنا المتقدم (تراجع ترجمة أبي الأحوص) رقم 158، تعليق رقم 1).
(2) زيادة من (م) والمصادر.
(3) زيادة من (م). وفي تاريخ رواة العلم: انه توفي في ذي الحجة وأسنده عن أبي العرب وبه أخذ عياض.
(4) النص في المدارك 360: 4 والمعالم 235: 2.
(5) النص بهذا الاسناد في المدارك 360: 4 والمعالم 236: 2.
(6) أكملنا النص من المصدرين المذكورين.

PageV01P491:

(7) طبقات الخشني ص 134.
(8) أضفنا ما بين المعقفين استئناسا برواية المدارك. وبالإضافة إلى ذلك فان القاضي عياض ترجم ليعقوب بن حميد بن كاسب ضمن صغار أصحاب مالك من أهل المدينة. المدارك 350: 3.
(9) في الأصل: يحيى بن زكرياء. والمثبت من المعالم. ومن ترجمته عند أبي العرب ص 90.
(10) أورد عياض هنا نصا مهما يتعلق بسماع يحيى بن عمر من يحيى بن بكير ثم تعقيبا لأبي بكر المالكي عليه ثم اتبعه بنص عن روايته عن سحنون ومقال أصحاب سحنون في ذلك. ونظرا لأهمية النص وتتميما للنصوص المتصلة برواية يحيى بن عمر نورد النص في الهامش نقلا عن المدارك 4: 362 - 363.أما رواية ابن ناجي في المعالم 233: 2 - 234 فهي منقولة عن المدارك ومحاولة لتلفيق رواية المدارك بما جاء في الرياض بل في مختصره.
«وكان فرات يطعن في سماع يحيى الموطأ من ابن بكير ويحلف على ذلك ويقول: انه كان ملازما لابن بكير حتى مات. قال. واني لمنصرف من جنازته اذ نزل يحيى بن عمر من مركب فسلم علي وسألني عن ابن بكير فقلت: هذا منصرفي من جنازته، فاسترجع.
قال أبو العباس الابياني: فذكرت قول فرات للقمان بن يوسف فقال: كذب فرات، لقيت بمصر أبا الزنباع: روح بن فرج، وسألني عن يحيى بن عمر وقال: كيف حاله عندكم؟ فقلت: في الهواء ما يوصل اليه فقال يستحق يحيى، ما خرج من عندنا حتى احتاج أهل بلدنا اليه، ولو كان عندنا لكان أكثر مما هو عندكم وأرفع، فقلت: سمع من ابن بكير؟ قال: نعم صاحبني عنده وسمعنا منه «الموطأ».
قال أبو بكر المالكي: وكان شيوخنا يقولون: انما جرى هذا ليحيى مع فرات في سفرته الثانية، وفي الأولى لقي ابن بكير.
ولقد جرى له ايضا مثل هذا في الرواية عن سحنون، فان اكابر اصحاب سحنون قالوا: ما رأيناه عند سحنون قط‍، فقال حمديس القطان: سمع من سحنون، في منزله بالساحل.»
(11) القائل هو يحيى بن عمر. والخبر في المدارك 76: 4 (ترجمة سحنون) وفي المعالم 2: 234 - 235.

PageV01P492:

(12) في الأصول والمعالم: أشقر. والمثبت من المدارك. وقد نقل عياض عن أبي العرب في صفة سحنون انه كان: «ربع القامة، بين البياض والسمرة حسن اللحية، كثير الشعر».المدارك 4: 53.
(13) في (م) والمعالم: وأسباب مرمته بباديته.
(14) النص في المدارك 360: 4 والمعالم 236: 2.
(15) انفرد المالكي بهذا الخبر.
(16) من صلحاء الاندلس. عرفنا به في حواشي الجزء الثاني.
(17) زيادة يقتضيها السياق.
(18) تكررت هنا عبارة: «قال: جعله الله في ميزانك».
(19) ذكرت مناقب محرز بن خلف أربعة ممن اتصلوا به وكانوا يحملون هذه الكنية: ابو القاسم البزاز ص 113، ابو القاسم الحصري ص 104، ابو القاسم المقرئ ص 99، 93، ابو القاسم القروي ص 102، 101.
(20) في الأصل: يحرر، بدون اعجام.

PageV01P493:

(21) جاءت هذه الرواية واسنادها في المدارك 361: 4.وقارن بما جاء في ذلك من روايات، المعالم 235: 2، المدارك 385: 4.
(22) في الأصل: بغيره. والمثبت من المدارك.
(23) جاءت هذه العبارة في الأصل: «وكان يسمع بجامع القيروان. لكثرتهم» وقد رأينا الاستغناء عن هذا اللفظ‍ الاخير وقريب منها ما أسنده عياض عن اللبيدي قال: سمع عليه خلق عظيم من أهل القيروان في الجامع بالقيروان المدارك 361: 4.
(24) الخبر في المدارك 361: 4.
(25) ينظر عن أبي زكرياء يحيى بن زكرياء الاموي، مناقب ابي اسحاق الجبنياني ص 10.
(26) في الأصل: قال. والمثبت من (م).
(27) الخبر في المدارك 361: 4 (مختصرا)، وبعضه في المعالم 237: 2 - 238.
(28) عن سبب تسميته بهذا الاسم يقول ابن ناجي: «سمي بمسجد السبت لعمل الرقائق فيه كل سبت خاصة، وهو الذي يسمى عندنا اليوم بمسجد العربي، سمي به لأنه كان يقوم به، واسمه محمد»
أما عن تحديد موقع هذا المسجد فان ابن ناجي يذكر انه يقع خارج القيروان بقرب تربة ابي-?

PageV01P494:

= زمعة (البلوى). صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم. اما عياض فانه يذكر ان موضعه ب‍ «ربض المبلس» بالقيروان.
ونلاحظ‍ ان نسخ المدارك اضطربت في رسم اسم هذا الربض اضطرابا شديدا. فهو في احدى نسخه: المسلق. وفي أخرى: الملبس. وفي بعض نسخه: الملس. ينظر: المدارك 361: 4، هامش 394، تراجم اغلبية مستخرجة من المدارك ص 265 هامش 6.والمعالم 238: 2 - 239.
(29) سورة البقرة آية 114.
(30) زيادة من (م).
(31) الخبر في المدارك 4: 363 والمعالم 2: 239 - 240.
(32) في الاصل: محمد. والمثبت من المصادر.
(33) في الأصل: الى. والمثبت من المصادر.
(34) فارسي معرب (دانك) وهو يعني عموما "سدسا" وهو خصوصا كوحدة وزن ونقد = 6/ 1 درهم أو في كثير من الأحيان 6/ 1 دينار - مثقال. ينظر: المكاييل والأوزان الاسلامية ص 29 الالفاظ الاصطلاحية التاريخية الواردة في كتاب مفاتيح العلوم للخوارزمي ص 232، الالفاظ الفارسية المعربة ص 66.
(35) عبارة المدارك والمعالم: بسبب دانق كان عليه لبقال.
(36) زيادة من المدارك والمعالم.
(37) الخبر في المدارك 4: 363 باختصار وتصرف، وعنه نقله صاحب المعالم 2: 240.
(38) في الأصل: فهدم.
(39) سقط هذا اللفظ وما تبعه من رواية المدارك وشرحه المرحوم ح. ح. عبد الوهاب، فيما اسنده

PageV01P495:

= عنه الدكتور حسين مؤنس (الرياض الطبعة السابقة 400 هامش 3): «رفدوا المراكب بمعنى ان اعوان السلطان ثقلوها برخام القبور، حتى لا تلعب بها امواج البحر.
(40) في الأصل بدون اعجام، وقراها ناشر الطبعة السابقة: كثير. والصواب ما أثبتنا وكبير هنا ترادف الشدة. وهو تعبير تونسي.
(41) كذا جاءت هذه العبارة في الأصل.
(42) كذا في الأصل: وسيذكره المالكي في مواضع اخرى (ينظر الجزء الثاني) بنفس الاسم ولا يزيد في جميعها على الكنية. ورغم بحثنا الشديد في المصادر المتوفرة لدينا عن هذا الشاعر فاننا لم نصل في امره الى غير التخمين والافتراض. وتخميننا وافتراضنا يحملاننا على القول بانه لا يعدو أن يكون احد شخصين.
1 - محمد بن يوسف بن معدان بن سليمان أبو عبد الله الاصبهاني ويلقب ب "عروس الزهاد" توفي بالمصيصة سنة 284 دون الاربعين من عمره. تاريخ اصبهان 2: 171 - 173، صفة الصفوة 4: 81 - 83، حلية الأولياء 10: 389 - 390.
2 - محمد بن يوسف بن معدان بن يزيد بن عبد الرحمان ابو عبد الله الثقفي، يعرف بالبناء الصوفي، اصبهاني اقام بمكة. توفي سنة 286، تاريخ اصبهان 2: 220، حلية الأولياء 10: 402، صفة الصفوة 4: 83 - 84، طبقات الاولياء ص 402 - 406. وعلى هذا الاساس فاننا نرجح ان صحة الاسم: ابن معدان وليس ابي معدان. ونلاحظ ان ابن عبد البر انشد بيتين لمن سماه "ابن معدان" في مدح العلم وذم الجهل، جامع بيان العلم 2: 212.
(43) في الاصل: يركبوا.

PageV01P496:

(44) اسند الدكتور حسين مؤنس عن المرحوم ح. ح. عبد الوهاب قوله في شرح هذا اللفظ‍: اي يركبون عليها عمل الالحان. وهذا اصطلاح معروف عندنا في إفريقية والمغرب في فن الاغاني الموسيقية والشعرية. (الرياض، الطبعة السابقة ص 401 هامش 1) هذا بينما شرح مراجعو كتاب الأغاني التونسية للمرحوم الصادق الرزقي ص 403 لفظ‍ «العمل» بأنه الذكر فيكون المقصود أنهم يركبون على هذه الاشعار اذكارا وتسابيح.
(45) ابو محمد عبد الله بن فطيس المتعبد ترجم له المالكي في الرياض ضمن وفيات 337.وعنها اكملنا اسمه.
(46) في القاموس (حول): كل ما تحول او تغير من الاستواء الى العوج فقد حال واستحال.
(47) كذا في الأصل. ولم نقف على هذا الاسم في المصادر التي بين ايدينا.
(48) سورة فصلت آية 40.

PageV01P497:

(49) ورد بعد هذا في الاصل ما يلي: «فقد حدث ابو بكر الزويلي قال: ألف يحيى بن عمر كتابا في النهي عن حضور مسجد السبت وكان يشدد فيه».وقد رأينا حذفه والاستغناء عنه لتقدم وروده. ينظر تعليقنا رقم 27.
(50) في الأصل: وقال: باعتبار ربط‍ هذا الخبر بما قبله، فيكون القائل هو أبو بكر الزويلي.
(51) الخبر في المدارك 361: 4 والمعالم 239: 2 بتصرف.
(52) في الأصل: الحزيرين. وحرفه الأول والثاني بدون اعجام. وقرأها ناشر الطبعة السابقة الحريريين. وترك الحرفين الأولين مهملين. ولعل الصواب اعجامهما. فتكون هذه النسبة الى احدى جزائر البحر الابيض المتوسط‍.ويعضد هذا تسمية زقاقهم ب‍ «زقاق الروم».
(53) سيأتي ذكر هذا الزقاق في آخر الرياض وبالجمع بين هذا النص وما سيأتي نستخلص ان هذا الزقاق موضع بمدينة سوسة.
(54) هو الحسن بن نصر السوسي، قاضي سوسة، ترجم له المالكي في الجزء الثاني.
(55) أسنده عياض عن بعضهم وعنه نقله صاحب المعالم 239: 2 (المدارك 362: 4).
(56) هو الحسن بن نصر الذي أسند عنه النص السابق.
(57) هذا حديث قدسي. ولم نقف عليه في مصادر هذا الفن التي اطلعنا عليها.

PageV01P498:

(58) هذا مستروح من المثل العربي «إنك لا تجني من الشوك العنب».مجمع الأمثال رقم 209.
(59) البيتان في المدارك 363: 4 والمعالم 240: 2.
(60) في المعالم: الفراق.
(61) في الأصل: انني اذا لسعيد. والمثبت من (م) والمصادر. وهو لا يكاد يختلف عن بيت جميل بثينة: (ديوانه ص 60).
(62) في الأصل: ديه.
(63) كذا في الأصل: وفي (م) والمعالم: قبل المقال.
(64) انفرد الرياض بنص هذه الرسالة.
(65) في الأساس (رضو): أعطاه حتى أرضاه ورضاه. وبهذا فلا داعي الى اصلاحها ب‍ «ارضاك» كما فعل الناشر السابق.
(66) في الأصل: خير.
(67) في الأصل: الخطأ. والخطو: المشي.

PageV01P499:

(68) الحديث بهذا اللفظ‍ من طريق عبد الله بن بسر في سنن الترمذي 287: 3 رقم 2431 ومسند الإمام احمد 190: 4 وروياه ايضا من طريق ابي بكرة بزيادة: «وشر الناس من طال عمره وساء عمله».سنن الترمذي 287: 3 رقم 2432، مسند الامام احمد 40: 5.وينظر: الفتح الكبير 99: 2، كشف الخفاء 1: 461 - 462.
(69) الزبر: الانتهار والمنع والنهي. (القاموس: زبر).
(70) سورة الأحزاب الآية 25.
(71) سورة التوبة الآية 73.
(72) زيادة يقتضيها السياق.

PageV01P500:

(73) النص في طبقات الخشني ص 135 - 136.وعنها أكملنا النص وصوبناه ومنه رواية مقتضبة في المدارك 364: 4.
(74) هو محمد بن هشام بن الليث اليحصبي. قروي من تلاميذ ابن عمر. انتقل الى قرطبة وتوفي بها في رجب سنة 343.تاريخ رواة العلم بالأندلس رقم 1396.
(75) زيادة من الطبقات.
(76) كذا في الأصل والطبقات.
(77) في الأصل والمطبوعة: جبنت. والمثبت من الطبقات. وفي أساس البلاغة (خبث) ومن المجاز. هذا مما يخبث النفس وخبثت نفسه.
(78) في الأصل: متواريا. والمثبت من الطبقات والمدارك.
(79) زيادة من الطبقات: بينما خلت منها رواية المدارك ايضا.
(80) في الأصل: لابن عبدون. والمثبت من الطبقات والمدارك.
(81) تضيف رواية المدارك بعد هذا عبارة: «هل هو الا العزل».
(82) الخبر باختصار وتصرف في المعالم 241: 2.

PageV01P501:

(83) في الأصل: المرجيني. بدون اعجام. وهو ابو عثمان سعدون ابن سعيد الورجيني، مولي بني الأغلب. كان شاعرا يمدح بني الأغلب ويلي أعمالهم. وكان قد أسر ببلد الروم وفدي. وهو أول من مدح المهدي عبيد الله أول دخوله القيروان سنة 297.
ويظن شيخنا المرحوم ح. ح. عبد الوهاب ان نسبته الورجيني ترجع الى بعض افخاذ القبائل البربرية (الرياض 404: 1 هامش 3 ط‍ 1).
ينظر عن سعدون الورجيني: افتتاح الدعوة ص 254 - 256، عيون الأخبار 5: 112 - 114 اقتباس الأنوار (قطعة خطية بمكتبة القرويين بفاس) نص هام نقله عنه الأستاذان أ. م. العبادي وم. إ. الكتاني في تعليقهما على القسم الثالث من أعمال الأعلام ص 118 تعليق 2. وله ذكر مع بعض أبيات في اتعاظ‍ الحنفا ص 173: 1.والدرة المضيئة ص 115 وتصحفت نسبته فيهما الى «الورجيلي».
(84) أورد منها عياض في المدارك 11 بيتا هي: 31، 20، 18، 16، 15، 14، 12، 1، 34، 33، 32 وأورد منها ابن ناجي في المعالم 10 أبيات هي: 20، 19، 18، 17، 15، 40، 39، 38، 34، 33.وقال ابن ناجي: انه نقلها عن العواني وعدتها 50 بيتا-وهو نفس القدر الذي عند المالكي-وانه وجد محوا في تأليفه ولم يجد نسخة أخرى، لذلك لم ينقل منها الا القدر الذي تأتي له. وهذا النص يفيدنا-كما سبق تبيانه في المقدمة-ان ابن ناجي لم يطلع على نسخة تامة من الرياض.
(85) في الأصل: كقطر الدر. والمثبت من المدارك. وينظر: أساس البلاغة (نظم).
(86) السدم: -محركة-: الهم. (القاموس: سدم).
(87) في الأصل: من يخفي تباريح. ولا يستقيم بها الوزن.
(88) في الأصل: وهل تلذ طعم النو. ولا يستقيم بها الوزن.
(89) في الأصل: أبقيت. والتصويب من عند الناشر السابق.
(90) في الأصل: لم أنم. والتصويب من عنده أيضا.

PageV01P502:

(91) في الأصل: حب. وعوضها ناشر الطبعة السابقة بكلمة: داعي. ولعل ما في الأصل مصحف عما أثبتنا.
(92) زيادة من المدارك.
(93) كذا في المدارك أيضا. وفي المعالم: صالوا.
(94) ازم العام: اشتد قحطه. (القاموس: أزم).
(95) زيادة يقتضيها الوزن والسياق.
(96) سيف خذم. قاطع (القاموس: خذم).
(97) رواية هذا الشطر في الأصل: «من لم يكن في الدين يروى بمتهم» وأصلحه ناشر الطبعة السابقة هكذا: «من لم يكن في الدين يروي (قول) متهم» ويبقى وزنه مع ذلك مختلا. فاجتهدنا في إصلاحه وتقويمه.
(98) في المطبوعة: عتاب.

PageV01P503:

(99) هذه رواية المدارك. وفي المعالم: أفهمه.
(100) هذه رواية المدارك والمعالم. وجاءت رواية البيت في الأصل:
ما كان اعلمه، ما كان احياه ما كان اصونه في الخوف للحرم
(101) هذه رواية المعالم. وجاءت رواية البيت في الأصل.
وارحمه يا رب ووسع ضيق حفرته فانه طال ما جال في الظلم
(102) في الأصل: قصر.
(103) كذا في الأصل. وقرأها ناشر الطبعة السابقة: لمذهبه. والبيت يشير الى عقيدة السلف المثبتة للعرش والكرسي بينما ينفيها المعتزلة ومن قال بقولهم.
(104) قرأها ناشر الطبعة السابقة: واحظه. والبيت يشير الى عقيدة السلف في رؤية الله تبارك وتعالى يوم القيامة، بينما ينفي ذلك المعتزلة.
(105) في الأصل والمطبوعة: أحيانا. والتقى المذكور بعد يقابله الاخبات. وهو الخشوع (القاموس: خبت).
(106) في الأصل: ولا من بكم. ولا يستقيم بها الوزن.
(107) كذا في الأصل: ولعل صوابها: واحفظني: لأن الشاعر يبتهل ويطلب لنفسه.
(108) في الأصل: قدم.

PageV01P504:

(109) زيادة يقتضيها الوزن والسياق.

PageV01P505:

(*) مصادره: طبقات الخشني ص 139 - 140، ترتيب المدارك 366: 4 - 369، معالم الايمان 207: 2 - 214، العيون والحدائق 121: 4 - 122، البيان المغرب 137: 1 [وفيات 291]، الديباج المذهب 167: 1 - 168.
(1) أشرنا في تعاليق سابقة أننا اضطررنا إلى تغيير نسق الكتاب على طريقة الوفيات نظرا لاضطراب أسلوب المؤلف من الترجمة رقم 158، ينظر تعليقنا هناك (رقم 1).
(2) قارن برواية المدارك 366: 4 والمعالم 208: 2.
(3) الخبر باختصار وتصرف في المدارك 367: 4.
(4) كذا في الأصل: والأولى أن يقول: يسمعون عليه.
(5) البيتان بهذه الرواية في المدارك. وهما من منشدات ابي بكر الشبلي الزاهد البغدادي المشهور المتوفى سنة 334 كما في حلية الأولياء 372: 10.
(6) رواية هذا الشطر في الحلية: «وأدرج ليلي ليلا طويلا».
(7) رواية الحلية: أعلل.
(8) أي شعر صاحب الترجمة نفسه.

PageV01P506:

(9) النص بهذه الرواية في المدارك 369: 4.وهو في المعالم 210: 2 مسندا عن أبي بكر المالكي وروايته توافق رواية (م) في تصرفها في أول النص وحتى في تصحيفها وتحريفها.
(10) كذا في الأصل: وفي (م): الرواية. وفي المدارك والمعالم: الدراية.
(11) كذا في الأصل: وفي (م) والمعالم: وعرف حقك الحكماء.
(12) رواية المعالم: يعنك الله.
(13) هو أبو الحسن علي بن محمد بن مسرور الدباغ من تلاميذ صاحب الترجمة. كان إماما في الحديث والفقه. توفي سنة 359، ترتيب المدارك 258: 6 - 262.
(14) البيتان في المدارك 369: 4 والمعالم 211: 2.
(15) روى الدباغ هذا الخبر في المعالم 209: 2 باختصار وتصرف.
(16) في الأصل: باليهودة.

PageV01P507:

(17) في الأصل: نحن الصارفة والمثبت من المعالم.
(18) هو باب مهم من أبواب الفقه-وهو المقصود هنا وليس كتابا بعينه-ينظر مثلا «كتاب الصرف» من مدونة سحنون 393: 3 - 447.والصرف-كما نقل النسفي عن الخليل بن أحمد: فضل الدرهم على الدرهم. ومنه اشتق اسم الصيرفي والصراف لتصريفه بعض ذلك في بعض. طلبة الطلبة في الاصطلاحات الفقهية ص 113، المغرب في ترتيب المعرب ص 266.
(19) زيادة من المعالم.
(20) في الاصل: لهم.
(21) هو ابو محمد عبد الله بن محمد بن سعيد بن الأشج. فقيه قيرواني، عراقي المذهب. توفي سنة 286.ينظر عنه: طبقات الخشني ص 220، 193، معالم الايمان 232: 2.
(22) في الاصل: حلال.
(23) في الاصل: لاحدهما.
(24) كذا في الاصل.
(25) وردت المقطوعة في الدر الوقاد من شعر بكر بن حماد ص 76 نقلا عن الرياض.
(26) كذا في الأصل. وقرأها ناشر الطبعة السابقة: شداد وعاد. وعنه نقلها صاحب الدر الوقاد.

PageV01P508:

= والصواب ما اثبتنا. وهو شداد بن عاد بن ملطاط‍ بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن حمير. ملك يماني قحطاني جاهلي قديم. ينظر عنه: اعلام الزركلي 222: 3.
(27) كذا أصلح الناشر ال سابق هذا البيت وجاءت روايته في الأصل:
فيا بكر بن حمادا ألا تعجب لقوم سافروا بغير زاد.
(28) سورة النبأ آية 12.
(29) في الاصل: على. دون ادخال اي تغيير على شطر البيت. وقد رأى الاستاذ مؤنس استبدال كلمة «على» ب‍ «مع» حتى يحصل التصويب الذي أدخله أحمد ابن أبي سليمان ورضيه بكر بن حماد.
(30) سقط حرف الدال الأخير من هذه الكلمة في الاصل.
(31) وردت هذه القصيدة في المعالم 2: 212 عدا البيت 11. وجاء منها في المدارك الابيات من 1 الى 8. وجاءت رواية المدارك مسبوقة بتسعة ابيات. من اول القصيدة. وروى منها صاحب العيون والحدائق 4: 122 اربعة ابيات هي 1، 2، 5، 6.
(32) في الاصل وطبعة المعالم الاولى: فجأ. واصلحها ناشر الطبعة السابقة: محا. بينما أصلحها ناشر طبعة المعالم الثانية: نسا. ولم يذكر ناشرا الرياض والمعالم مستندهما. وفي العيون والحدائق: نجا -بالجيم- وفي نسخة خطية تحت يدي من المعالم: محا -بالحاء المهملة-. وأخذنا برواية المدارك. وفي القاموس (نحي): نحا اللبن ينحيه، وينحاه مخضه. وفي أساس البلاغة (مخض): مخض الله السنين.
(33) كذا في الاصل. وفي المدارك والمعالم: فجانبني. وفي العيون والحدائق: مجانبة.

PageV01P509:

(34) زيادة من المدارك والمعالم.
(35) كذا الرواية في الأصل وبقية المصادر عدا المعالم حيث جاءت رواية هذا الشطر.
دفاتر علم ثم بيتا ومسجدا.
(36) في المدارك: وصرت.
(37) في المدارك: من.
(38) كذا في الأصل والمصادر ولا ندري السبب الذي دعا الناشر السابق الى تعويضها ب‍ «ابعدا». ولعل مراده ان هؤلاء القوم الذين ذموا فعله عدوه مع الجهال ووصفوه بالاغراق في الجهل.
(39) زيادة من المصادر.
(40) في الأصل: ستبقى. ولا يصح الوزن.
(41) جاءت رواية هذا الشطر في الأصل هكذا: *يبيت مقرا في الصاب مجهدا*وأخذنا برواية المعالم.
(42) أي فجأته. ينظر: النهاية في غريب الحديث 412: 3.
(43) لم يرد من هذا القصيد غير خمسة أبيات في العيون والحدائق 121: 4 - 122 وهي الابيات: 9، 6، 3، 2، 1.مع تقديم البيت الخامس-التاسع في ترتيب الرياض- على الرابع- وهو السادس في ترتيب الرياض.
(44) كذا جاءت هذه المرة في الرياض. وقد رأينا احترام رواية الاصل. وفي العيون والحدائق: نجا. ولم نقف لها على معنى يناسب المقام.
(45) في الاصل: كما. والمثبت من العيون.
(46) كذا في الاصل. وفي العيون: نجا.

PageV01P510:

(47) في الاصل وأصل العيون: كأحدب والتصويب من الناشر السابق.
(48) كذا في الاصل. وأصلحها ناشر الطبعة السابقة: عمري. وفي أصل العيون: الموت. وأصلحها ناشرها: العمر. وبهذا أخذنا.
(49) في الاصل: حيا. والمثبت من العيون.
(50) رواية الاصل: وفي اذني وقرا وطوى. وأخذنا بتصويب الناشر السابق.
(51) زيادة من العيون. والرواية فيه. قد كنت فيه من الصبى.
(52) زيادة من عند الناشر السابق. ويبقى الشطر مع ذلك غامضا.
(53) في الأصل: ابتغي. وأخذنا بتصويب الناشر السابق.
(54) في العيون: أرجف أعوجا.
(55) جاء هذا البيت في الاصل مختلا. والتصويب للناشر السابق. وهذا نصه:
كأني بهم وقد أعلنوا البكا إذا انصرفت في المدارج مدرجا.
(56) في الأصل: يعصمني ولعل الصواب ما أثبتنا
(57) في الأصل: من.
(58) روى منها عياض في المدارك (368: 4) ثمانية ابيات وافق رواية المالكي منها بيتان هما: 10: 8 ثم روى منها (المدارك 335: 5) في ترجمة حبيب بن الربيع مولاه الابيات الثلاثة الأولى وقال: ان مولاه خاطبه بها. كما روى منها الدباغ في المعالم 211: 2 ستة أبيات هي: 7، 6، 13، 10، 9، 8.
(59) في الأصل: ما حييت بدون إعجام. بينما جاءت معجمة على الصورة المثبتة في المعالم. وأخذنا برواية المدارك. ينظر تعليقنا السابق.

PageV01P511:

(60) في الاصل: الشعر.
(61) في الاصل: وتنشد فوه لهم. وفي المدارك: شعرهم.
(62) في الاصل: وأنس والمثبت من المدارك.
(63) في الاصل: ترحف.
(64) في الاصل: تشتغل.
(65) في الاصل: النقع-بالقاف.
(66) في الأصل: متابعتي.
(67) في الاصل: سحنونا.
(68) هذه رواية المعالم. وجاءت رواية هذا الشطر في الاصل:
*لأكثر علمه نفعا خبيرا*
(69) في الاصل: وحديث بالحق. والمثبت من المدارك والمعالم.
(70) في الاصل: ستر. والمثبت من المعالم.
(71) في الاصل: فتاه. والمثبت من المدارك والمعالم.
(72) في الاصل: النكبيرا.
(73) في الاصل: انقلاب*يعود. وسايرنا الناشر السابق.

PageV01P512:

(74) كذا جاء هذا البيت في الاصل. وقد حاول ناشر الطبعة السابقة اصلاحه وتقويمه على هذا النحو:
وإني، ان [توالى الفجع]، جلد [على أحداثها اغضي] صبورا.
(75) كذا جاء هذا البيت في الاصل. وحاول ناشر الطبعة السابقة تقويمه على هذا النحو:
ولا أبدو لنائبة خضوعا ولا متضعضعا جزعا ضجورا.
(76) كذا أصلح ناشر الطبعة السابقة هذا الشطر بينما جاء في الأصل:
أواصله إذا ابتغى وصلي ومالي
(77) في الاصل: أمر.
(78) في الأصل: التعاطي.
(79) زيادة يقتضيها الوزن والسياق. وهي من عند الناشر السابق.
(80) حوى بالتضعيف: قبض
(81) في الأصل: يملك. والاصلاح من الناشر السابق.
(82) في الأصل: كافرا.

PageV01P513:

(83) كذا أصلحنا هذا البيت، وجاءت روايته في الأصل:
وطاب له في جنان الخلد حالا لما أحل له مع الذهب الحريرا.
(84) كذا أمكن إصلاح وتقويم هذا الشطر. ونلاحظ‍ انه سيتكرر بنفس اللفظ‍ في البيت قبل الاخير.
(85) في الاصل: مجامز. وفي اللغة: خامره الداء.
(86) في الاصل: دق. وننبه ان هذا الشطر سبق وروده في البيت 40 ولعل موضعه هناك هو الصواب وهو هنا مقحم أو سد به فراغ من طرف النساخ او متداولي الكتاب.
(87) في الاصل: أرجوا منك عفوا.

PageV01P514:

(*) مصادره: طبقات الخشني ص 190، 91، معالم الإيمان 247: 2 - 249، البيان المغرب 136: 1 [وفيات 291].
(1) كذا جاءت العبارة في الاصل. وقد رجحنا أن سنة التاريخ المقصودة هي سنة 291 كما اثبتناه في صدر ترجمة احمد بن ابي سليمان السابقة وهي الخطة التي درجنا عليها من الترجمة رقم 158.
(2) كذا سماه الدباغ وعلق على ذلك ابن ناجي بقوله: «كذا قال متبعا للتجيبي، (هذا تصويب لما جاء في طبعتي المعالم الاولى والثانية حيث جاءت العبارة فيهما: كذا قال شيخي، شيخنا. وما اثبتناه فعن اصل خطي في مكتبتنا من المعالم) وذلك يوهم ان «زرزر» اسم، وليس كذلك وانما هو لقب، واسم ابيه. عبد الرحمن بن سلم بن اراب بن سهيل الفارسي. قال المالكي: يقال إن سهيلا صحب أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه» ومما يمكننا التعليق به على نص المعالم المذكور ان اصلنا الخطى من المعالم يرسم لقبه «زرزور» كما يرسم اسم والد جده «ارب» ولا يفوتنا ان ننبه ان الخشني كناه «ابو العباس» وسماه ابن عذارى «محمد بن زرزور (تراجع رواية خطية المعالم) الفقيه الفارسي».
(3) النص في المعالم 248: 2 وقريب منه نص الطبقات ص 190.
(4) من اعلام الفقهاء العراقيين. عرف به الخشني في طبقاته ص 191 وعده في مقدمي رجالهم.
(5) الحجر: المنع. ومنه حجر عليه القاضي في ماله: اذا منعه من ان يفسده فهو محجور عليه. المغرب في ترتيب المعرب ص 103.
(6) كذا في الاصل والمقصود: جوابي.

PageV01P515:

(7) حرب الرجل حربا، فهو حريب ومحروب: اذا اخذ ماله كله. المغرب في ترتيب المعرب ص 108.
(8) النص في المعالم 248: 2.
(9) زيادة من المعالم.
(10) في المعالم: والمكذبين.
(11) الابيات في المعالم 248: 2.
(12) كذا في الاصل والمعالم.
(13) الفند: -بالتحريك-الخرف. والخطأ في القول والرأي. والكذب (القاموس: فند).
(14) في الأصل: البغي. وفي المعالم: أهل البغي.
(15) في الاصل: انه. والمثبت من المعالم.
(16) جمع ابد وهو: الدهر. وحذف الشاعر المد للوزن. ورواية المعالم تبلى الابوة.
(17) في المعالم: لخالقه.
(18) جاء في هامش الاصل: لو قال: معتمد.
(19) جاء هذا الشطر في الاصل: باق بقدرة غير ذى امد. وأخذنا برواية المعالم.
(20) سورة يونس آية 10.
(21) قارن بما جاء في تفسير ابن كثير 408: 2.

PageV01P516:

(22) البيت لعبد الله بن عبد الاعلى الشيباني أحد شعراء أواخر العصر الأموي المشهورين بقول الشعر في المواعظ‍ والزهد. الاغاني 119: 18، لسان الميزان 305: 3.
(23) كذا في الاصل. وقرأها ناشر الطبعة السابقة: الفقراء.
(24) البيت مما تمثل به ايضا ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد الازدي (223 - 321) كما في وفيات الاعيان 327: 4 ولم ينسبه.
(25) رواية هذا الشطر في الوفيات: *فوا حزني ان لا حياة لذيذة*
(*) مصادره: تكملة الصلة (ط‍ مدريد 1915) ص 337 - 338، وجاءت بعض أخباره في معالم الايمان (216: 2 - 231، 228، 217) في ثنايا وخاتمة ترجمة ابي عقال بن غلبون.
(1) ارخ ابن الابار وابن ناجي-نقلا عن عتيق بن خلف التجيبي-وفاة ابي هارون الاندلسي سنة 291.وزعم ابن ناجي ان التجيبي قال: مات فيها او في التي قبلها، بينما نقل ابن الأبار التاريخ الأول فقط‍.وسنة التاريخ هي المذكورة في صدر ترجمة احمد بن أبي سليمان، فلتراجع.
(2) في التكملة والمعالم: قدام. وهو أقوم. لأن أشهر الروايات التي تناقلها المؤرخون حول موقع قبر الحسن بن علي انه قدام مقام السيدة فاطمة عليها السلام. وفاء الوفاء 95: 2 - 96.
(3) حول تحديد موقع مقام السيدة فاطمة-عليها السلام-ومسجدها بالبقيع: ينظر وفاء الوفاء 2: 90 - 95.
(4) جاء هذا النص في التكملة ص 338 والمعالم 233: 2.

PageV01P517:

(5) زيادة يقتضيها السياق. وقد أخذناها من سياق النص. وقارن برواية المعالم 231: 2.
(6) في الأصل: وشفتيه تتحرك.
(7) كذا أمكننا قراءة هذه الكلمة. وقرأها ناشر الطبعة السابقة: برك. والمعنى واحد.
(8) حماس بن مروان بن سماك الهمداني. ترجم له المالكي في الثاني من الرياض.
(9) في الأصل: وابنا. وسالم بن حماس. مذكور بين فقهاء افريقية. ترجمه الخشني في طبقاته ص 178.
(10) في الأصل: وسراويلا.
(11) في الأصل والمطبوعة: لا يبيت معه بيضا ولا حمرا. وقارن بقول ابن غلبون الوارد في المعالم 2: 230: «اني عاهدت الله ان لا تبيت معي بيضاء ولا حمراء، انما لك من الدنيا قوتك والباقي صدقة، وكذلك قال لي معلمي أبو هارون الأندلسي».

PageV01P518:

(12) زيادة يقتضيها السياق، وهي من عند الناشر السابق.
(13) في الأصل: بن علوان. وسيرسمه المالكي بعد ذلك-سواء في ثنايا ترجمة شيخه ابي هارون الأندلسي أوفي الترجمة الخاصة به-: بن علون. وقد قومناه. تراجع ترجمته الآتية حيث ذكرنا مستندنا في ذلك.
(14) الخبر في التكلمة ص 38 ومعالم الايمان 216: 2 - 217.
(15) في الأصل: ثم مرت بي.
(16) سورة الجاثية آية 21.
(17) كذا في الأصل.
(18) كذا في الأصل: وأسند عنه المالكي خبرا يتصل بابن غازي، آخر الجزء الثاني وجعل اسم جده «بن يحيى» ويفهم من هذا السند انه كان من أصحاب أبي الحسن القابسي.
(19) في الأصل: بدون اعجام. وهو المذكور في ترجمة أبي سعيد خلفون النوفلي (الرياض 2 وفيات 354) حيث جاء اسمه: «حيان بن بقين المؤدب المغربي».

PageV01P519:

(20) في الأصل: أبو بكر سعدون والتصويب من ترجمته وهو أبو بكر محمد بن سعدون الجزيري التميمي (الرياض 2: وفيات 344). وقد أشار المالكي إلى صحبته لأبي عقال وأبي هارون.
(21) في الأصل: ابي هارون.
(22) هو القابسي: أبو الحسن علي بن محمد الفقيه.
(23) هو ابن سعدون المذكور في صدر هذه الحكاية.
(24) في الأصل: يموتا.

PageV01P520:

(25) في الأصل: الشيخين.
(26) اصطلاح افريقي قيرواني يقصد به الدخول في مذهب الشيعة الفاطميين المتملكين على بلاد المغرب. وقد شرحنا هذا المصطلح في تعاليقنا على الجزء الثاني من الرياض وأيدناه بالشواهد.
(27) أي اعتنق مذهب المعتزلة. وهذا يمثل نظره أهل السنة الى المعتزلة. ونلاحظ‍ ان القواميس القديمة والحديثة لم تشر الى هذا المعنى.
(28) اي يحضر مجلسه. وحضر المجلس: شهده المعجم الوسيط‍.
(29) أبو علي حسن بن خلدون. فقيه مالكي قيرواني. كان راس أهل السنة وزعيمهم وأشدهم على الشيعة. مات شهيدا سنة 407. معالم الايمان 192: 3 - 193.
(30) في الأصل: ابو الحسن.
(31) كذا في الأصل: وهو يقصد باجرة او بجراية. ينظر: ملحق القواميس 10: 1.
(32) في الأصل: شيء.

PageV01P521:

(33) زيادة يقتضيها السياق، وهي من عند الناشر السابق.
(34) في الأصل: أيهم. وما أثبت أصح.
(35) الراجح انه ابو عبد الله محمد السدري المقتول على أيدي الشيعة العبيديين سنة 308 والمترجم عند المالكي ضمن وفياتها.
(36) لعله جد أبي القاسم عبد الرحمن بن علي بن محمد الكناني المعروف بابن الكاتب المتوفي في صفر سنة 408. المعالم 194: 3 - 195.
(37) في الأصل: فادع بهم يأكلون.
(38) في الأصل: فانالوا-مهملة وسايرنا الناشر السابق.
(39) بضم الحاء وتشديد الواو وفتح الراء: الدقيق الأبيض، وهو لباب الدقيق (القاموس: حور).
(40) في الأصل: أيديهما.
(41) سورة الزخرف آية 71.
(42) في الأصل: الركاة.
(43) في الأصل: شيئا.

PageV01P522:

(44) لم نقف له على ترجمة إلا أن المؤلف سيسند عنه خبرا آخر من أخبار أبي هارون ويحليه بأنه من رجال يحيى بن عمر كما يستفاد منه انه خدم ابا هارون وصحبه.
(45) في الأصل: سكان.
(46) عن قصر لمطة. ينظر: نزهة المشتاق. ص: 126 ط‍ دوزي.
(47) يقصد أبا هارون الأندلسي.
(48) رسمه ناسخ الأصل: قلفط‍ -أوله قاف وثالثه فاء-ونقله دوزي في ملحق القواميس (405: 2) وأورد الفقرة بنصها ولم يضف لها أي تفصيل من عنده. والصواب ما أثبتاه. وهو بقافين. وما زال يعرف بهذا الاسم عند سكان المنستير الى اليوم. يراجع تصدير الكتاب.
(49) لعله يقصد انه مشهور طبخه في المنستير.
(50) كذا في الأصل: وهو استعمال دارج الى اليوم.
(51) هي النقود التي كانت مستعملة زمن الدولة الأغلبية وحاول ابراهيم الثاني استبدالها ب‍ «الدراهم الصحاح».ينظر. ملحق القواميس 380: 2 - 381.
(52) ضبطها دوزي (ملحق القواميس 789: 1 بكسر الميم وضمها وشرحها استنادا الى نص الرياض وغيره بأنها: سلة أو قفة بدون عروة.
(53) زيادة يقتضيها السياق.
(54) هكذا في الأصل.

PageV01P523:

(55) يقول دوزي (ملحق القواميس 27: 2) انه هو نفسه الذي يدعى باسم طاجين وطجين.
(56) أي تجهض.
(57) في الأصل: قض.
(58) زيادة للسياق.
(59) في الأصل: بدون إعجام. وقرأها ناشر الطبعة السابقة: مبعوث وربما كانت قراءتنا أصوب. وهي لغة في متعب. ينظر اللسان (تعب).
(60) الغدوة.-بالضم-البكرة أو ما بين صلاة الفجر الى طلوع الشمس (القاموس: غدو).

PageV01P524:

(61) في الأصل بدون اعجام وفي التاج: (كنف): الكنافة: القطائف.
(62) في الأصل: ابا عقال.
(63) في الأصل: عشر.
(64) في الأصل: استعددناها.
(65) زيادة من الناشر السابق.
(66) في الأصل: يا عقال.

PageV01P525:

(67) سورة الأنعام الآية 160.
(68) زيادة من الناشر السابق.
(69) كذا جاء هذا اللفظ‍ معجما. وورد في الجزء الثاني مهملا فقرأناه الدنيائي والمقصود واضح.
(70) في الأصل: لكل.
(71) في الأصل: فقير.

PageV01P526:

(72) في الأصل: جالس.

PageV01P527:

(*) مصادره: معالم الايمان 214: 2 - 231، تكملة الصلة (مدريد 1915) ص 338 (ترجمة أبي هارون الأندلسي)، التحفة اللطيفة 445: 3.ننبه أننا سنعتمد بداية من هذه الترجمة على أصل ثان في المقارنة والمراجعة وهو الجزء الثاني المحفوظ‍ بدار الكتب المصرية بالقاهرة ورمزنا له بالحرف (ق) وقد تابعنا عمل الناشر السابق في اعتماد مخطوطة باريس (ب) أصلا.
(1) سماه الدباغ: «أبو عقال غلبون بن الحسن بن غلبون».وجاء لقبه في أصول الرياض والتكلمة: «ابن علون».وفي ثنايا ترجمته أو في ترجمة شيخه أبي هارون الأندلسي يأتي-أحيانا-في صورة «ابن علوان».أما صاحب التحفة اللطيفة فيسميه «علوان المغربي».
ونلاحظ‍ أن اسمه الذي صرح به هو نفسه «أدب» بينما يسميه الدباغ «غلبون» وهو أمر انفرد به. أما لقبه «علون» فقد أخذنا برواية المعالم لاشتهار اسم «غلبون» بين أفراد الأسرة الأغلبية وتداوله بينهم، وهو كما نصت المصادر أحد أفرادها. و «غلبون» تصغير لاسم الأغلب «جد الأسرة الأغلبية كما هو واضح. وأشهر من عرف بهذا اللقب من بني الأغلب وزير زيادة الله الأول: الأغلب بن عبد الله بن الأغلب، الملقب «بغلبون» البيان المغرب 99 - 100، الحلة السيراء 1: 181، فهل يكون المترجم من أحفاد غلبون هذا؟
(2) زيادة من (ق).
(3) في (ب): جرر. والمثبت من (ق).
(4) في (ب): فارق. والمثبت من (ق).

PageV01P528:

(5) زيادة من (ق).
(6) في (ب): ومئزر.
(7) في (ب): منهما.
(8) في (ب): دور.
(9) في (ق): جيشين.
(10) زيادة من (ق).
(11) عبارة (ب): اتزرت بأحدهما وارتديت بالآخر. والمثبت من (ق).
(12) في (ق): بعصية.
(13) عبارة (ق): قد عظمت وطمت وجمت.
(14) في (ب): فما أمرك. والمثبت من (ق).
(15) في (ق): قد.
(16) زيادة من (ق).

PageV01P529:

(17) رواية (ب): مناخ الحاج والرفقة. ثم ضبب الناسخ فوق كلمة «الحاج» وحذفنا حرف الواو التي بعدها اتباعا لرواية (ق).
(18) في الأصلين: فقال.
(19) زيادة من (ق).
(20) في (ق): خذ بها.
(21) كذا في (ب). وهي لهجة تونسية ما زالت سائدة. وفي (ق): تأكلون (مهملة).
(22) في (ق): لا.
(23) زيادة من (ق).
(24) في (ق): وهو يصيح.
(25) في الأصلين: بأسمائنا.
(26) في الأصلين: تكون.
(27) في (ق): بهما.

PageV01P530:

(28) في (ب): يا ورنيد. والمثبت من (ق). وقد تكرر ورود هذه الكلمة في ثنايا الجزء الثاني بالصيغة المثبتة في النص. وعلقنا هناك: بأننا لم نعثر على تفسير لها في المعاجم، ورجحنا أن المقصود بها: يا مغفل أو يا غبي.
(29) في (ب): لم لم. وأخذنا برواية (ق).
(30) زيادة من (ق).
(31) في (ق): نخرجوا.
(32) في الأصلين: جبال.
(33) عبارة (ق): يا ابن سعدون تعرف.
(34) زيادة من (ق).
(35) في (ب): المبتلايين. والمثبت من (ق).
(36) في الأصلين: أويس. وأيس ويئس. لغتان. ينظر: تثقيف اللسان ص 117 والقاموس (أيس ويئس).
(37) في (ب): يفعل المجذومين. وفي (ق): جعل المجذومون. وقد وفقنا بين الروايتين.
(38) زيادة من (ق).
(39) في (ق): ليس يرجوا له بروا أبدا.

PageV01P531:

(40) ما بين القوسين ساقط‍ من (ق).
(41) كذا في الأصلين. وقد تركنا هذه الصيغة على حالها اتباعا لما سار عليه الناشر السابق، حيث لاحظ‍ ما تفيده من تكلم المفرد بصيغة الجمع في بعض الأحيان عند عامة أهل المغرب كما هو الحال عند عامة أهل الأندلس.
(42) كذا في الأصلين.
(43) هذه رواية (ب). وفي (ق): الطنابرين. والمقصود: الطنبوريين.
(44) في (ق): فقال.
(45) في (ب): اني. والمثبت من (ق).
(46) في الأصل: يا أبي جعفر. والعبارة أضفناها من (ق). وهي كنية ثانية لأبي ميسرة.
(47) في (ق): تأتي.
(48) في (ب): أبا هارون.
(49) يعرف بهذا الاسم عند أهل فاس. ويسمى عند أهل مدينة تونس «الفطائر» وهي رغائف رقاق تطبخ في تنور. ملحق القواميس 185: 1 عن شرح القباب لبيوع ابن جماعة التونسي.
أما الحواري فقد تقدم تعريفنا به في الحواشي.
(50) في (ب): صاحت لي. والمثبت من (ق).
(51) في (ق): تباعدن.
(52) في (ب): أقع. والمثبت من (ق).
(53) في (ب): فنزلت فعت. والمثبت من (ق).
(54) في (ب): خذلك. والمثبت من (ق).
(55) سقطت من (ب).
(56) في (ق): ويدلك.

PageV01P532:

(57) ينظر تعليقنا السابق رقم 46.
(58) جاءت العبارة في الأصلين هكذا: «هذا يا أبا جعفر الذي هو» وقد أكملنا النص وقومناه بما يناسب السياق. ويقارن بما جاء في أول الخبر « .. بلغني أنه يأتيك طعام %~% »
(59) الخبر في المعالم 226: 2. حيث جاء إسناده: «وحدث أبو اسحاق المغربي بطرسوس عن أبيه -وكان ممن لقي أبا عقال وصحبه-».
(60) عبارة (ب): مؤتزر بواحدة مرتدي بالأخرى. وفي (ق): مؤتزر بواحدة مرتديا بالأخرى. وجاءت العبارة في المعالم: متوزرا باحداهما متشحا بالأخرى.
(61) زيادة من (ب).
(62) عبارة (ق): فالتزمته لعلي أموت.
(63) وردت الأبيات في المعالم 227: 2 عدا البيت الأخير.
(64) كذا في (ب). وفي (ق): فألزمتن. وفي نسخة من النسخ التي اعتمدها ناسخ (ب): فألزمتك. وهي رواية المعالم أيضا.
(65) في المعالم: يوم.
(66) في (ق): عمرت. وفي المعالم: عبرت.

PageV01P533:

(67) كمنبر: زنبيل يسع خمسة عشر صاعا. (القاموس: كتل).
(68) لغة في أومأت (اللسان: ومي).
(69) جاء تقديم هذا الخبر وإسناده في (ب): ومثل ذلك ذكر أبو سعيد الفقيه بن أخي هشام قال: «وهو نفس اسناد المعالم 223: 2 - 224.وأخذنا برواية (ق).
(70) زيادة من (ق).
(71) في (ق): رجل.
(72) الخبيص: الحلواء المخبوصة من التمر والسمن. (المعجم الوسيط‍: خبص).
(73) في (ب): معي.
(74) في (ق): ولم تلق بي.
(75) في (ق): أنا لا آكله.
(76) في (ق) إلى الجامع.
(77) زيادة من (ق).

PageV01P534:

(77) زيادة من (ق).
(78) كذا في الأصلين. وهو مما قلبت العامة همزته واوا. والمقصود آجرونا. ينظر: تثقيف اللسان ص 75.
(79) زيادة من (ق).
(80) كذا في الأصلين. وهي عامية، وتعني التورط‍ والالتزام.
(81) في (ق): أن أصيب.
(82) في الأصلين: قشر خبز.
(83) عبارة (ق): لما في قلبي من الجوع.
(84) في (ب): فإذا.
(85) هو تعبير يفيد انه بحالة من المرض والعياء بالغة الخطورة. ينظر عن هذا اللفظ‍: بحث الشيخ عبد الله كنون المقدم الى مؤتمر مجمع اللغة العربية، الدورة 28 (1381 - 1961) ص 26 - 28 ومجلة المجمع 51: 17 - 54 و 95: 19 - 97.
(86) زيادة من (ق).
(87) في (ب): جئت. والمثبت من (ق).

PageV01P535:

(88) في (ق): انحرزت. وفي القاموس (حرز): أحرز الأجر: حازه.
(89) في (ق): وحضرتني.
(90) في (ب): الشكر. والمثبت من (ق).
(91) في (ب): ولا نار.
(92) في (ب): ونمت. والمثبت من (ق).
(93) في (ق): فواحد.
(94) زيادة من (ق).
(95) الخبر في المعالم 228: 2 - 229 عن المالكي وبإسناده.
(96) في (ب): أبا عقال.
(97) في (ب): تطوف. والمثبت من (ق).
(98) زيادة من (ق).
(99) في (ب): أبا عقال.

PageV01P536:

(100) روى الدباغ في المعالم 222: 2 - 223 من غير هذا الطريق حكاية تنفق مع رواية الرياض في المقصد والغاية وتختلف عنها في التفاصيل والجزئيات.
(101) في (ق): الروس. بحذف الهمز كما تنطقه العامة اليوم وقد تردد رسمها في الأصلين بين اثبات الهمز وحذفه.
(102) زيادة من (ق).
(103) في (ق): فغديت.
(104) في (ق): جالس.
(105) كذا رسم في الأصلين. وشرحه دوزي في ملحق القواميس 20: 1 بأنه منديل. وقرأه ناشر الطبعة السابقة: مثرد.
(106) جاءت هذه العبارة في (ق): يا هذا بعت مني بائت مدود.
(107) زيادة من (ق).
(108) في (ب): الشرط‍.والمثبت من (ق).
(109) أي راوي الخبر أبو بكر بن سعدون.
(110) زيادة من (ب).
(111) في (ب): كيف. والمثبت من (ق).

PageV01P537:

(112) عبارة (ب): فقال للشيخ ما يجوز مثل هذا أن يذكره الانسان.
(113) كذا في الأصلين. وقارن بما نقله دوزي في ملحق القواميس 631: 1.
(114) في (ق): بما.
(115) في الأصلين: لمن يعلمها. والاصلاح للناشر السابق.
(116) في (ق): بلغته.
(117) الخبر في المعالم 218: 2 - 219.
(118) في (ب): كتب. والمثبت من (ق).
(119) في (ق): معه.
(120) في (ق): يده.
(121) زيادة من (ق).
(122) عبارة (ق): قبل فراق الدنيا.
(123) في (ق): نفخر.
(124) في (ق): تقتضني.
(125) زيادة من (ق).
(126) في (ق): مات.

PageV01P538:

(127) في (ق): وقيل عنها.
(128) زيادة يقتضيها السياق.
(129) في (ق): بهن.
(130) لم نعثر على اسم هذه الشاعرة رغم بحثنا الطويل، إلا أن شيخنا المرحوم ح. ح. عبد الوهاب سماها «مهرية» وترجم لها ترجمة مختصرة في كتابيه: المجمل في تاريخ الأدب التونسي ص 71 وشهيرات التونسيات ص 48 - 49.وربما كان شيخنا-رحمه الله-قد حاول الجمع بين ما جاء في نص المالكي هذا وما نقله ابن ناجي عن التجيبي عند حديثه عن أحد الفقهاء وهو: «أبو القاسم حسن بن مفرج مولى مهرية» حيث أضاف عن التجيبي أنها: بنت الأغلب بن ابراهيم. المعالم 353: 2.
(131) الأبيات في المعالم 217: 2 - 218 وفي المجمل والشهيرات (ينظر تعليقنا السابق رقم 130).
(132) في (ب): ونفي.
(133) في (ب): يا واحدا. والمثبت من (ق).
(134) في (ق): مما أجن.
(135) في (ب): كذلك. والمثبت من (ق).
(136) زيادة من (ق).
(137) يبدو أن اسم راوي الخبر سقط‍ من النص. ولعله محمد بن كاتب الذي صحب أبا عقال ولازمه.

PageV01P539:

(138) زيادة من (ق).
(139) في (ب): نائما. والمثبت من (ق).
(140) في (ب): رجلا.
(141) في (ب): الا.
(142) كذا في الأصول. وجاء في هامش (ب) مقابل هذا السطر ما يلي: «أظنه: علما. لئلا يشهر».
(143) زيادة من (ق).
(144) وردت الأبيات الستة الأخيرة من هذا القصيد في المعالم 221: 2.
(145) في الأصلين بدون إعجام. وقرأها ناشر الطبعة السابقة: القيادا. ولعل الصواب ما أثبتنا.
(146) في (ب): تجافا. وفي (ق): تجافى.
(147) في (ق): الذي.
(148) في (ب): وشتت.
(149) في (ق): في كل فن.
(150) اغفل هذا البيت والذي يليه في (ق).

PageV01P540:

(151) جمع رأل. وهو ولد النعام حياة الحيوان الكبرى 447: 1.
(152) في (ق): وسلكت.
(153) في المعجم الوسيط‍ (سوم). سام: ذهب على وجهه حيث شاء.
(154) في (ق): البلاد. وفي المطبوعة: العباد. وما في الأصل لا يحتاج إلى تصحيح.
(155) في الاصلين والمطبوعة بدون إعجام. واللذة: ج لذاذ: الخمر. (القاموس: لذذ).
(156) في (ق): وهذا وذا.
(157) في الاصلين: تجلى. والتصويب من عند الناشر السابق وجاء في هامش (ب): «ويروي: » من الدين ظلامه.»
(158) كذا في الأصلين. وفي القاموس (نور). أنار: حسن وظهر، كأنور.
(159) في (ب): منى. والمثبت من (ق).
(160) في الأصلين: في. والمثبت من المعالم.
(161) جاء هذا البيت في (ق) تاليا للذي بعده.
(162) في (ق): وباديته أبدا مستزاد.
(163) في (ب): فمن.
(164) في (ب): استزادا.
(165) في (ب): مثل عيش.
(166) في (ب): مثل القنوع.

PageV01P541:

(167) في (ب): مهديات.
(168) في (ق): وتسمحا.
(169) في (ق): تسمع.
(170) في (ق): فأنشد.
(171) في (ق): المحدثات.
(172) زيادة من (ق).
(173) في (ق): مبتدي.
(174) وردت الأبيات في المعالم 219: 2 - 220 مع اختلاف في بعض الألفاظ‍.

PageV01P542:

(175) في (ق): الصبر.
(176) في (ب): من. والمثبت من (ق).
(177) في (ق): الرجا.
(178) كذا أمكننا قراءة هذه الكلمة. وجاءت في الأصل بدون اعجام فقرأها ناشر الطبعة السابقة: أثبت. وفي المعالم: أبليت.
(179) زيادة من (ق).
(180) لم يرد هذا البيت في روايتي (ق) والمعالم، بينما جاء شطره الثاني في الأصل مختلا، فأثبتناه كما هو. وأصلحه ناشر الطبعة السابقة: *معيشة أهل الفقر طاهرة الستر*
(181) قرأها ناشر الطبعة السابقة: وتشويقي.
(182) رواية هذا الشطر في (ق): *وأعلمها فيما عليها مالها*.
(183) زيادة من (ق).
(184) يقصد الشاهر هنا: قيام الليل. قال الله عز وجل: (إن ناشئة الليل هي أشد وطئا وأقوم قيلا) -?

PageV01P543:

= (المزمل 6)؛ وللعلماء آراء أخرى في تفسير هذا اللفظ‍.ينظر: معجم الفاظ‍ القرآن الكريم 2: 713.
(185) في (ب): شوامر.
(186) جاءت مهملة في الأصلين. والاعجام للناشر السابق.
(187) في (ق): قصائر.
(188) من قولهم: عال الرجل عياله: قام بما يحتاجون اليه من طعام وكساء (المعجم الوسيط‍: عول).
(189) ورد هذا البيت وما تلاه إلى نهاية القصيد في المعالم 2: 220 - 221.
(190) رواية (ب): في كل أمر حق أريده. وفي (ق): في كل أمر يريده. والمثبت من المعالم.
(191) في (ق) والمعالم: عني.
(192) في (ب): إلي. والمثبت من (ق).
(193) في (ق): عني.
(194) انفرد الرياض بهذه المقطوعة. كما جاء ترتيب الأبيات الأولى منها في (ق): الأول ثالثا والثاني أولا والثالث ثانيا.

PageV01P544:

(195) في (ق): العمول.
(196) في الاصلين: تواعده.
(197) في (ب): فيما. والمثبت من (ق).
(198) في (ق): بالأحزان.
(199) في (ق): وإن دقت.
(200) في (ب): الكف. والمثبت من (ق).
(201) في (ب): ولا أهلا ولا ولدا. والمثبت من (ق).
(202) في (ب). يقول: والمثبت من (ق).
(203) في (ب): فعول. والمثبت من (ق).
(204) في (ق): صديق.
(205) انفردت نسخة (ب) بهذه الأبيات. وقد أضاف ناسخها. هنا عبارة: «وهو زيادة من نسخة». ثم أكدها باعادة نفس العبارة في الهامش.
وقد جاءت بعض أبيات هذه المقطوعة في الأصل مصحفة وبعضها مبتورا وبعضها مختلطا بغيره. فلم نصلح إلا ما تيسر إصلاحه مستفيدين من اجتهادات الناشر السابق.
(206) في الأصل: تبد عما تحن الضمائر.

PageV01P545:

(207) ورد هنا في الأصل عبارة: «الها إذا شاء أصلح حالها».ولم نجد لها محلا في النص فآثرنا وضعها في الهامش.
(208) ورد هذا الشطر في هامش الاصل. وأتبعه الناسخ بلفظ‍ «كذا».
(209) في الأصل: شيئا.
(210) جاء بعد هذا في مخطوطة المكتبة الوطنية بباريس والمرموز لها بحرف «ب»: هذا آخر الجزء الأول من أحد الأصلين المنقول منهم (كذا). وهذا أول الجزء الثاني.

PageV02P005:

(*) مصادره: المدارك 416: 4، والمعالم 250: 2 - 255، البيان المغرب 142: 1 (حوادث 293).
(1) في (ق): قال، والمثبت من (ب)
(2) سقطت من (ب)
(3) الخبر في المعالم
(4) في (ق)، والمعالم: تحفظ‍، والمثبت من (ب)
(5) في المعالم: عشر آيات
(6) سورة يونس، آية 71.
(7) زيادة من (ب)
(8) في (ق): فقال
(9) في (ق): نسكوا
(10) في المعالم: لم يجئك
(11) سقطت من (ب)
(12) في المعالم: ذكر العبارة مرة واحدة وعقب عليها بقوله «ثلاثا» وفي (ب): كررها مرتين وعقب عليها بقوله «ثلاثا» والزيادة يقتضيها السياق.

PageV02P006:

(13) زيادة يقتضيها السياق
(14) هو قاسم بن عثمان الجوعي، أبو عبد الملك، متصوف شامي من أصحاب أبي سليمان الداراني، توفي سنة 248. اللباب 311: 1، حلية الأولياء 312: 9.
(15) الأبيات لمحمود الوراق كما في العقد الفريد 216: 3، والبيت الأول من شواهد العز بن عبد السلام في عقيدته التي اجتلبها له في ترجمته صاحب طبقات الشافعية 222: 8، والأبيات الثلاثة في المعالم 254: 2.
(16) في رواية العقد: اظهروا للناس دينا.
(17) ما بين القوسين، ساقط‍ من (ب)
(18) في العقد: وعلى الدينار.
(19) اورد ناسخ (ق) رواية ثانية لهذا الشطر هي: وبالهوى يا قوم ساروا
(20) رواية العقد: لو بدا فوق الثريا.
(21) السبات: نوم خفي كالغشية (اللسان: سبت)
(22) سقطت من (ب)
(23) زيادة من (ب)
(24) في (ب) فاذا هو
(25) في الأصلين: فكما، والصواب ما اثبتناه
(26) زيادة من (ب)

PageV02P007:

(27) معالم الإيمان 251: 2
(28) النص في المعالم 251: 2
(29) زيادة من المعالم.
(30) في (ق): قدر اجلال
(31) في (ق): يعمله
(32) هو عبد الله بن هاشم بن مسرور من مشاهير قضاة القيروان توفي سنة 363 المعالم 3: 99 - 100، النقائش العربية القيروانية 226: 1 - 229.
(33) الخير في المعالم 252: 2، وبدايته: قال أبو محمد بن أبي عيسى
(34) ما بين المعقفين زيادة من المعالم
(35) كذا في الأصلين، وفي المعالم: في صدره
(36) في (ق): لا بد لك ذلك
(37) زيادة من المعالم: وفي (ب) فغشي

PageV02P008:

(38) الخير في المعالم 254: 2 - 255، واسناده: «وقال ابراهيم بن سعد: كان عند صهري مؤدب %~% »
(39) في (ب): فيها
(40) في (ق): خارج
(41) هو ابراهيم بن محمد السبائي، أبو إسحاق، الفقيه والزاهد القيرواني المشهور 356 ه‍، سيترجم له المؤلف مطولا في نهاية هذا الجزء، وانظر المعالم 77: 3 - 92.
(42) في الأصلين: أحمد وهو مناف لما سبق في أول الترجمة.
(43) قد تقدم هذا القول في ما سبق، انظر ص 7
(44) الخبر في المعالم 251: 2 - 252
(45) في المعالم: عبد الله.
(46) زيادة من (ب)
(47) في (ق): فوجدته
(48) في المعالم: على عدد
(49) جاء في مسالك البكرى ص: 23: أن عدد ما في الجامع [جامع القيروان] من الأعمدة أربعمائة وأربعة عشر عمودا.

PageV02P009:

(50) الخبر في المعالم 253: 2، نقلا عن المالكي وإسناده: قال أبو بكر المالكي حدثت عن ابراهيم بن أحمد بن الأغلب
(51) سقطت من (ب)
(52) في (ب): أحمد
(53) في (ب): ما جاء بك
(54) في (ق): القبيح، والمثبت من (ب) والمعالم
(55) في (ب): واعذب
(56) في (ب): أيأذن لي
(57) سورة الأنفال، آية 70
(58) في (ب): فبكى الأمير
(59) كذا في الأصلين، وفي المعالم: اعتزمت

PageV02P010:

(*) لم يترجم له غير المالكي.
(1) سقطت من (ب)
(2) هو أبو ميسرة أحمد بن نزار الفقيه ترجم له المالكي ضمن وفيات سنة 337.
(3) في (ق): حي، والمثبت من (ب)
(4) في الأصلين: ميت
(**) لم نعثر في المصادر التي بين أيدينا على أية معلومات حول هذا العلم إلا أن يكون هو نفسه المترجم في الرياض ضمن وفيات 314 وسماه «محمد بن علي بن الحسن بن هارون البجلي الشافعي» أو ربما تكون له به صلة قرابة ورحم. وانظر تعليقنا هناك.
(1) في (ب): أبو محمد
(2) في (ب): درسه، بدون إعجام
(3) في (ب): وما
(4) سقطت من (ب)
(5) في تاريخ بغداد: محمد بن بشر
(6) ترجم له الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد 89: 2 ولم يزد عن إسناد هذا الحديث إليه بهذا الإسناد الذي ذكره المالكي.
(7) في الأصول: ابن أبي نجيح وهو مشتبه بغيره وهو اسحاق بن نجيح الملطي، يكنى أبا صالح وقيل: أبا يزيد، يروى عن عطاء الخرساني اتهمه أئمة الحديث بالكذب والوضع، ميزان الاعتدال 94: 1.

PageV02P011:

(8) هذا غير عطاء بن أبي رباح المحدث المشهور وهو عطاء بن أبي مسلم الخرساني، اختلف في اسم أبيه. من أهل بلخ وسكن الشام عداده في التابعين، مشهور بالعبادة والعلم، ضعفه أكثر أئمة الحديث وأنكروا سماعه من ابن عباس. ولد سنة 50 وتوفي سنة 135 وقيل 133 ميزان الاعتدال 198: 2 - 199. تهذيب التهذيب 212: 7 - 215.
(9) وردت هذه الرسالة بنصها واسنادها في تاريخ بغداد 89: 2 وللرسالة رواية ثانية أطول من هذه وأوفى في التعازي والمراثي، ص: 148
(10) سقطت من (ب)
(11) في تاريخ بغداد: وهو وال باليمن.
(12) زيادة من (ب)، (م) وتاريخ بغداد.
(13) سقطت من (ب)
(14) زيادة من (ب)، وهي ساقطة من تاريخ بغداد
(15) في تاريخ بغداد: أموالنا وأهلونا.
(16) في (ب): ثم يقبضها، وفي تاريخ بغداد: ويقضيها.
(17) في الأصلين: بلا، وفي تاريخ بغداد: وحقه علينا هناك إذا بلانا.
(18) في تاريخ بغداد: الحزن.
(19) زيادة من تاريخ بغداد
(20) سقطت من (ب)

PageV02P012:

(*) مصادره: طبقات الخشني 152، ترتيب المدارك 409: 4 - 410، معالم الإيمان 2: 255 - 257، البيان المغرب 145: 1 (حوادث 294).
(1) في الأصول: بن أبي اسحاق، والمثبت من المصادر المذكورة أعلاه.
(2) سيترجم له المؤلف ضمن وفيات سنة 304.
(3) سقطت من (ب)
(4) أبو زكريا يحيى بن سليمان الخراز ويعرف بالحفري محدث وفرضي قيرواني ولد سنة 134 وتوفي سنة 237، طبقات أبي العرب 90 - 91، معالم الايمان 63: 2 - 64.
(5) محدث وفقيه مالكي مصري، ولد سنة 170 وتوفي سنة 250، المدارك 173: 4 - 174 عبر الذهبي 455: 1، تهذيب التهذيب: ا: 64.
(6) في (ب) فيقيم به شهورا
(7) سقطت من (ب)
(8) كان رواية للحديث والفقه، لقي جماعة من أصحاب مالك، سكن سوسة وتوفي بها سنة 255، طبقات أبي العرب 119، المدارك 190: 4 - 191.
(9) زهير بن عباد بن مليح الرواسي، محدث كوفي نزل مصر وحدث بها عن مالك بن أنس، وثقه علماء الحديث، توفي سنة 238، تهذيب 344: 3 - 345.
(10) لم نجد هذا الاسم في شيوخ زهير بن عباد ولا في الرواة عن ثور بن يزيد، وقد اشتهر بهذا الاسم جماعة إلا أن أقربهم إلى هذا العلم هو الذي ترجمه ابن حجر في التهذيب في باب الكنى 44: 12، رقم 178 وذكر له رواية عن هشام بن عروة ونقل عن الترمذي تضعيفه.
(11) هو ثور بن يزيد بن زياد الكلاعي: محدث شامي ثقة وكان يرى القدر، توفي سنة 53، تهذيب التهذيب 33: 2 - 35.

PageV02P013:

(12) زيادة من (ب)، والجامع الصغير، وكشف الخفاء
(13) في (ب): ولا من كثير
(14) في (ق): فوق
(15) الحديث في الجامع الصغير 18: 1 وكشف الخفاء 31: 1.
(16) الخبر في المعالم: 255: 2، والمدارك 410: 4، وأسنده عياض عن ابن اللباد
(17) هو أحد كبار فقهاء القيروان ومتكلميهم، توفي سنة 371. المعالم 109 - 120.
(18) في (ب): ودع عنك.
(19) في (ب): الحاجة.
(20) كذا في الأصول، وفي المعالم: ممن ينظر في عيوب نفسه.
(21) عبارة المعالم: دائم البكاء والحسرات، مغلق الباب حتى مات.
(22) من عباد قصر الطوب وبه توفي سنة 331، رياض النفوس (وفيات 331).
(23) في (ق): فأخذ

PageV02P014:

(24) في (ب): قال له خلف السرتي فلحقه
(25) سقطت من (ب)
(26) في (ب): شغلنا
(27) في (ب): به
(28) في (ب): فقال له اسحاق
(29) في (ب): شيء
(30) في (ب): هي
(31) في (ب): إذا لم يدع لي
(32) الخبر في المدارك 410: 4 وأسنده عن بعضهم
(33) في (ب): آل. وأثبت الناسخ هذه الرواية في المتن، وأشار أن في نسخة أخرى: أمة.
(34) سقطت من (ب)
(35) الخبر في المعالم 256: 2 وأسنده ابن ناجي إلى المالكي.
(36) في الأصلين: أتو
(37) سقطت من (ب)
(38) في (ق) والمعالم: بقصر

PageV02P015:

(39) زيادة من (ب)
(40) سقطت من (ب)
(41) في (ق): القصر.
(42) في (ب): الخوف.
(43) في (ب): وقفت
(*) لم نقف له على ترجمة في غير هذا، إلا أن الدباغ ترجم في المعالم 105: 3 - 106، ترجمة مقتضبة لمتزهد سماه «أبو السرى واصل بن عبد الله العابد» وليس في الترجمة أية معلومات نتبين منها مدى صلته بمترجم الرياض. وقد أرخ الدباغ وفاة مترجمه سنة 270 (بالحروف) ونخشى أن تكون كلمة «سبعين» تصحفت عن «تسعين» فيكون الدباغ قد أرخ وفاته على النسق الذي اتبعه المالكي في تسلسل الوفيات ولم يتفطن إلى خروجه عن هذا النسق، انظر تعليقنا رقم 1.
(1) هكذا تغير أسلوب المؤلف من طريقة إيراد التراجم حسب الوفيات إلى طريقة السرد العام الذي لا يتبع طريقة معينة.
(2) في الأصلين: قفصه، وهو تصحيف، لأن الرباطات كانت تقوم على ساحل البحر ومدينة قفصة بعيدة عنه، وتبصة مدينة رومانية قديمة تعرف باسم Thapsa أو Thapsus انظر الورقات 350: 3 - 353.

PageV02P016:

(3) عن الديماس انظر: الادريسي 303: 1 رحلة التجاني 336 ديوان ابن حمديس 254.
(4) زيادة من (ب)، وانظر عن واصل الجمي [ت 252] الرياض 431: 1 - 441 وقد تصحفت فيه نسبته «الجمي» إلى «اللخمي»، المدارك 198: 4 - 204، وتصحفت فيه نسبته أيضا إلى «الخمي».
(5) انظر عن «قصر جمة» الرياض 334: 1، المدارك 198: 4، وقد تصحف في الأول إلى «حمة» بالحاء المهملة وفي الثاني إلى «خمة» بالخاء المعجمة وشبه جزيرة جمة Gamme هي الموضع الذي أقام عليه المهدي مدينة المهدية سنة 308، البيان المغرب 169: 1، الورقات 360: 3.
(6) زيادة من (ب)
(7) زيادة يقتضيها السياق
(8) عبارة (ب): فلم يكن له هم إلا النظر إلى العضا. فلما نظر إليها رأى عليها
(9) في (ب) اعطيتكها
(10) في (ق): فأخذها منه فقال
(11) في (ق): قال: نعم كنت
(12) في الأصلين: سائرا

PageV02P017:

(13) في (ب): إذا أبصرت
(14) زيادة من (ب)
(15) في (ق): خارجة من البئر، والمثبت من (ب)
(16) في (ب): أصابني
(17) في (ق): حتى فنى من يدي الخيط‍
(18) في (ق): فقال.
(19) زيادة من (ب)
(20) في (ب): إلى
(21) في (ب): فأخرج الركوة
(22) في (ب): إلى كدية
(23) في القاموس (برن) البرني تمر معروف، معرب أصله برنيك. وانظر شفاء الغليل 43 والمصباح (برن)
(24) في (ق): حارة، والمثبت من (ب)
(25) في (ب): فضل من ماء
(26) سقطت من (ب)

PageV02P018:

(27) في (ب): ثم أمرها
(28) سقطت من (ب)
(29) في (ب): قطر
(30) في (ب): فهذا هي
(31) سقطت من (ب)
(32) في (ق): فقال، والمثبت من (ب)
(33) في (ب): الذي
(34) في (ب): ثم قال له

PageV02P019:

(35) زيادة يقتضيها السياق
(36) وردت هذه الجملة في (ب) هكذا: «وأنا أرجو أن الله تعالى يجرى له».
(37) في (ب): لرعية
(38) سيترجم له المؤلف ضمن وفيات سنة 319، وانظر تعليقنا هناك. وقد ورد لقبه في الاصلين مهملا من الاعجام «الحريري» وكذلك في ترجمته ولعل الصواب إعجام الجيم والراء الاولى «الجزيري» نسبة إلى جزيرة صقلية.
(39) في (ق): واصل
(40) في (ق): في تلك، والمثبت من (ب)
(41) كذا في الاصلين
(42) سقطت من (ب)
(43) في (ب): ليخرج
(44) في (ب): من رايت
(45) في (ب): تقدم بذكرها
(46) في (ب): في آخر ذلك دللت
(47) ساقط‍ من (ب)
(48) في (ق): فدفعت، والمثبت من (ب)

PageV02P020:

(49) في (ق): وقيل لي
(50) سقطت من (ب)
(51) في (ب): وهيبته
(52) في الاصلين: عمل
(53) في الاصلين: أبي الجعد. وقصر ابن الجعد من قصور الرباط‍ المشهورة. انظر قصة بنائه في الرياض 116: 2 - 117.
(54) سقطت من (ب).

PageV02P021:

(*) مصادره: مسالك البكري 67، معالم الايمان 281: 2 - 285، البيان المغرب 1: 153 - 154 [حوادث 296] العيون والحدائق 141: 4 - 143 [حوادث 296]، معجم البلدان 8: 2 [مادة تاهرت]، الروض المعطار 126 [مادة تاهرت]، الأزهار الرياضية 2: 71 - 75، مجمل تاريخ الأدب التونسي 72 - 74، الأعلام للزركلي 37: 2، جمع شعره الأستاذ محمد رمضان شاوش وطبعه في الجزائر سنة 1385 - 1966 تحت عنوان «الدر الوقاد من شعر بكر بن حماد» وتولى دراسة هذه الاشعار وتحليلها الاستاذ ابراهيم الدسوقي جاد الرب ضمن كتابه: «شعر المغرب حتى خلافة المعز» المطبوع في القاهرة سنة 1973.انظر صفحات 149 - 191، 151 - 192.
(1) زيادة من (ب) والمصادر المذكورة أعلاه.
(2) أورد الدباغ وابن عذارى اسمه كاملا وهو: أبو عبد الرحمن بكر بن حماد بن سمك ابن اسماعيل [في البيان: بن سهر بن أبي اسماعيل] الزناتي التاهرتي.
(3) ورد هذا الاسم في (ق) بدون إعجام، وفي (ب): بسناطة. وقد أثبتنا رواية (م) والمعالم. ويبدو أنه مصحف عن «سماطة» ينظر: مسالك البكرى ص 74 وعيون الأخبار ص 173. وذكر ابن عذارى أنه توفي بقلعة ابن حمة بجوفي مدينة تاهرت. وليست قلعة ابن حمة هذه هي سباطة المذكورة في نص المالكي وابن ناجي كما توهم ذلك صاحب الدر الوقاد ص 52 لأن نص البيان المغرب الذي اعتمده يفيد أن هذه القلعة موضع في مدينة تاهرت نفسها.
(4) في (ب): أبا بكر. وهو خطأ.
(5) زيادة من (ب).
(6) في (ب): ورأيت.
(7) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب). والأبيات في الأزهار الرياضية 71: 2 - 72، الدر الوقاد 87 - 88، شعر المغرب 191 - 192.

PageV02P022:

(8) في الأزهار الرياضية والدر الوقاد: فيا نسلي
(9) في (ب): اني. وفي الدر الوقاد: بانني.
(10) في (ق): وانت.
(11) في (ب): وبقيت بعدك حيا، ولا يستقيم الوزن بهذه الزيادة.
(12) في (ب): وما كنت.
(13) في (ب): والدر الوقاد: لم تك
(14) في الأزهار الرياضية والدر الوقاد: تسر
(15) في الأزهار الرياضية والدر الوقاد وشعر المغرب: تطوى.
(16) في (ب): منع.
(17) في (ق)، الدر الوقاد، شعر المغرب: علي. ولا يستقيم بها الوزن.
(18) في الأزهار الرياضية والدر الوقاد: وليس الهم.
(19) زيادة من (ب).
(20) في (ق): في المواعظ‍.
(21) زيادة يقتضيها السياق.
(22) الأبيات في المعالم 283: 2 والأزهار الرياضية 73: 2 والدر الوقاد 90 وشعر المغرب 150. علق صاحب الأزهار الرياضية على هذه القصيدة بقوله: ولعله قال هذا لما حل بتيهرت بلده ما حل من قضاء الله كما يفهم من بعض كلامه عند التأمل. وجاء صاحب الدر الوقاد فأضاف لهذا الكلام إضافة أخرى وذكر أنه قالها في رثاء مدينة تاهرت بعد تخريبها من طرف العبيديين لما دخلوها سنة 296.

PageV02P023:

= وهذا لا يصح. لأن إسناد القصيدة يفيدنا أنه قالها في القيروان قبل رجوعه إلى بلده تاهرت، وقبل استيلاء الفاطميين على أفريقية.
(23) في (ب) والدر الوقاد: لم يزورونا.
(24) ما بين القو سين ساقط‍ من (ب). وفي الأزهار الرياضية والدر الوقاد: حل الرحيل
(25) في الم عالم: الم لاقونا
(26) رواية المعالم لهذا الشطر: الموت أصبح بالدنيا يخربها.
(27) في (ب): والحاملون.
(28) في (ق): بعرش.
(29) في (ب): جامعها.
(30) في (ب): جامع.
(31) في (ب): وأنشدني أيضا لابن حماد. والقصيدة انفرد بروايتها المالكي. وأوردها صاحب شعر المغرب ص 149 نقلا عنه، كما أوردها صاحب الأزهار الرياضية 2: 72، وجامع الدر الوقاد ص 78 - 79 وأغفلا ذكر المصدر الذي أخذاها عنه.
(32) في (ب): مرنت.
(33) في (ب): مرونها.
(34) في (ب): ستاكلنا.
(35) في (ب): عنا.
(36) ورد ترتيب الأبيات 4 و 5 و 6 في (ب) الرابع في موضع السادس والخامس في موضع الرابع والسادس في موضع الخامس.

PageV02P024:

(37) من الدر الوقاد. وفي الأصل مهملة.
(38) في شعر المغرب: أحداث.
(39) في الأزهار الرياضية والدر الوقاد: يعوقها.
(40) في شعر المغرب: تجمعت.
(41) في الدر الوقاد: وطلوعها. ولا يصح لأن روي القصيدة من حرف القاف.
(42) في (ب): في كل. ولا يستقيم بها الوزن.
(43) في الأزهار الرياضية والدر الوقاد: يصبح.
(44) وردت الأبيات في المعالم 283: 2 - 285 نقلا عن المالكي، وفي الأزهار الرياضية 2: 73 - 74 ومجمل تاريخ الأدب التونسي 72 - 73.والدر الوقاد 80 - 82 وشعر المغرب 150 - 151.
(45) زيادة من (ب)
(46) في (ق): فنادي
(47) في الأزهار الرياضية: منها
(48) في الأصلين: الانساب. والإصلاح من المعالم وبقية المراجع.
(49) سقطت من (ب).
(50) في الأصلين: فلن يرحوا، بدون إعجام.
(51) كذا في الأصلين. وشعر المغرب. وفي المعالم والمجمل والدر الوقاد: ولن. وفي الأزهار الرياضية: ولن يعدو لهم عاد
(52) والله (الاولى) سقطت من الدر الوقاد.

PageV02P025:

(53) في المعالم: فيبرز. ولا يستقيم بها الوزن .. وهذا البيت ساقط‍ من المجمل.
(54) في الدر الوقاد: كما.
(55) في المعالم والمجمل والدر الوقاد: بعد.
(56) في المعالم والمجمل والدر الوقاد: أين
(57) سقط‍ هذا البيت من (ق) والأزهار الرياضية وشعر المغرب، وأثبتناه من (ب) والمعالم والمجمل والدر الوقاد.
(58) في الأزهار الرياضية والدر الوقاد: نرى.
(59) في الأزهار الرياضية والدر الوقاد: نراه.
(60) في (ب) هذا يا مالك. وفي المعالم: هذا أبو بكر، وفي المجمل والدر الوقاد: هذا يباكر. والمثبت من الأزهار الرياضية وشعر المغرب.
(61) في المعالم والمجمل والدر الوقاد: دنياه.
(62) في الأزهار الرياضية والدر الوقاد: وكلنا.
(63) في الأزهار الرياضية: على شفى
(64) في (ق) والأزهار الرياضية: يحدي. والمثبت من بقية المصادر
(65) في (ب): ترى.
(66) في (ب): تشيعه.
(67) في المعالم وشعر المغرب: غادي. وقد وقع ترتيب هذا البيت في (ب) بعد الذي يليه.
(68) في الأزهار الرياضية والدر الوقاد: بذخ
(69) الأبيات في جامع بيان العلم وفضله 153: 2. مع ثلاثة أبيات أخرى، والأزهار الرياضية 73: 2 والدر الوقاد 75.
(70) في (ب) والأزهار الرياضية والدر الوقاد: جفت.

PageV02P026:

(71) في الأزهار الرياضية والدر الوقاد: بكثرة.
(72) أورد ابن عبد البر هذه الأبيات عقب إيراده لخبر أسنده إلى شعيب بن حرب قال: كنا عند سفيان [ابن عيينة] يوما، فتذاكرنا الحديث فقال: «لو كان في هذا الحديث خير لنقص كما ينقص الخير، ولكنه شر، فأراه يزيد كما يزيد الشر» قال أبو عمر %~% وقد أخذه بكر بن حماد فقال %~% (وأورد الأبيات) ثم عقب عليها. بإيراد ثلاثة ردود عليها لثلاثة شعراء أحدهم قيرواني.

PageV02P027:

(*) مصادره: طبقات الخشني 143 - 144، ترتيب المدارك 371: 4 - 379، معالم الايمان 270: 2 - 280، البيان المغرب 161: 1 (وفيات 297)، الديباج المذهب 1: 322 - 323.
(1) في الأصول: تسع وهو ينافي سياق ترتيب الوفيات، وفي أصول المعالم والبيان: سبع، وانفرد المدارك بتأريخ وفاته سنة «تسع) ولعله خطأ من النساخ أو سبق قلم من المؤلف وقد رأينا إصلاحها تبعا للبيان المغرب وأصول المعالم (لأن ناشر الطبعة الثانية من المعالم قد أصلحها على ما جاء في المدارك، انظر ص: 280 هامش رقم 1).
(2) جاء اسمه في البيان: «جبلة بن حمود بن جبلة الصدفي» وفي المدارك والديباج: «جبلة ابن حمود بن عبد الرحمن ابن جبلة الصدفي» وفي المعالم: «جبلة بن حمود بن عبد الرحمن ابن مسلمة الصدفي».
(3) في المدارك والمعالم والديباج: أسلم جده على يد عثمان بن عفان وفي البيان: «مولى الإمام عثمان بن عفان».
(4) زيادة للسياق.
(5) في (ب): عشرة
(6) في (ب): مرابط‍
(7) في (ب): ليسمع

PageV02P028:

(8) هو إبراهيم بن عبد الرحمن بن عمرو بن أبي الفياض، أبو إسحاق البرقي، فقيه مالكي مصري، اختص بالرواية عن أشهب، وله عنه مجالس وسماع، توفي سنة 245، المدارك 4: 154 - 155.
(9) الخبر في المدارك 372: 4 والمعالم 2: 271.
(10) سقطت من (ب)
(11) في (ق): لأثبتوا، والمثبت من (ب) وفي المدارك: لاتت إلينا.
(12) نسب هذا القول في المعالم لسحنون مع اختلاف يسير في الألفاظ‍.
(13) في الأصلين: ولو فاخرونا بني اسرائيل، والتصويب من المدارك، ورواية المعالم: لو تفاخر علينا بنو إسرائيل.
(14) الخبر في المدارك 372: 4.
(15) الخبر في المدارك 372: 4 والمعالم 271: 2
(16) في (ق): تبقاريه، وفي (ب): بدون إعجام. ولعل قراءتنا تناسب المعنى وقد سقطت من رواية المدارك والمعالم.
(17) الخبر في المدارك 373: 4 والمعالم 280: 2
(18) في (ب): نفعنا، وفي المعالم: نفع
(19) سقطت من (ب)

PageV02P029:

(20) الخبر في المدارك 371: 4 والمعالم 271: 2.
(21) في الأصلين: سيكون وفي المعالم: لقد يكون، والمثبت من المدارك.
(22) في (ب): شأن، وكتب الناسخ مقابلها في الهامش: «ويروى: سيكون له نبأ»
(23) الخبر في المعالم 271: 2
(24) في (ق): بن سعيد والمثبت من (ب) والمعالم. وهو أبو محمد عبد الله بن سعد الصائغ المعروف بابن التفاحي، ترجم له الدباغ في المعالم 121: 3 وذكر أنه لقي جماعة من أصحاب سحنون منهم جبلة ابن جمود. توفي سنة 370.
(25) الخبر في المدارك 373: 4 رواية عن بعضهم، والقائل في نص الرياض هو أبو محمد عبد الله بن سعد.
(26) في المدارك: قطع
(27) في (ق): وذكر، والمثبت من (ب)
(28) الخبر في المدارك 373: 4
(29) الخبر في المدارك 372: 4، باختصار وتصرف
(30) سقطت من (ب)
(31) بكسر الميم، ما تقنع به المرأة رأسها (القاموس: قنع)
(32) في (ق): ومضى بها

PageV02P030:

(33) زيادة من (ب)، (م)
(34) في (ق): ساطيرك، وقد فسرها دوزي في (ملحق القواميس العربية 18: 2 بأنها رداء يلبس تحت ما يسمى باللاتينية «كابة» Capa «أو الباليا» Ballia ويبدو لنا أن الأصح أن يقول: إنها رداء أو ملاءة تلبس فوق العمامة أو القلنسوة وهي تشبه إلى حد كبير ما يعرف في البلاد التونسية ب‍ «اللحفة» إلا أنها من قماش.
(35) فسرها دوزي (ملحق القواميس العربية 432: 1) اعتمادا على هذا النص بأنها لفة أو حزمة Pouleau، Ballot . وفي التاج (درج): درجت الثوب إذا طويته، ورجل مدارج كثير الادراج للثياب.
(36) سقطت من (ب)
(37) في (ب): أعطيته
(38) الخبر في المدارك 378: 4.
(39) زيادة من (ب)
(40) في (م): احلاس
(41) في (ب): قال
(42) زيادة من (ب)
(43) في (ب): من هذا قميص

PageV02P031:

(44) في (ق): ما أعطاه
(45) في (ب): وأعطوه
(46) في المدارك: أربعين درهما
(47) كذا في الأصلين، ولم نقف لها على أثر في المعاجم، ولم ترد في نص المدارك.
(48) قارن بطبقات الخشني 143، والمدارك 372: 4، والمعالم 278: 2.
(49) زيادة من (ب)
(50) في (ب): تركت
(51) سقطت من (ب)
(52) في (ب) والمعالم: فتركته
(53) في (ب): من هنا
(54) الخبر في المدارك 373: 4.
(55) هو أبو بكر أحمد بن أبي بكر الزويلي، فقيه متعبد قيرواني توفي سنة 395، المعالم 3: 161 - 162.
(56) يذكر المقدسي (وصف المغرب 50) أن الثمن ستة أمداد بمد النبي صلى الله عليه وسلم. ويقول البكري (وصف المغرب 26): الثمنة ستة أمداد بمد أوفى من مد النبي صلى الله عليه وسلم.
(57) في (ق): شعير
(58) في (ق): يطحنها ويجعلها
(59) سقطت من (ب)
(60) في (ب): عليه

PageV02P032:

(61) زيادة من (ب)
(62) في (ب): فيه
(63) الخبر في المدارك 378: 4.
(64) زيادة من المدارك، وفي القاموس (روح) روح عليه بالمروحة، حرك يده بها يستجلب له الريح.
(65) القسم الأول من الخبر في المدارك 377: 4.
(66) في (ب): وهو يكنس
(67) في (ب): ويشعبه، وفي المدارك: ألزقه: وفي اللسان (شعب): ويقال: أشعبه فما ينشعب، أي فما يلتئم، وشعبه وأشعبه بنفس المعنى أي أصلح وجمع.
(68) سقطت من (ب)
(69) في (ب): وعماد
(70) الخبر في المدارك 378: 4.
(71) في (ق) قيصارا، في المرتين، واتفقت (ب) مع (ق) في المرة الثانية في رسمها، وفي المدارك: بيصارا، وقد اخترنا رواية (ب) الاولى مع أن سكان عاصمة تونس ينطقونها بالسين والصاد معا وهي طعام معروف لدى سكان العاصمة المسلمين واليهود على السواء، وهو يتكون أساسا من فول مقشر يطبخ جيدا ثم يعصد بواسطة ملعقة خشبية ثم يضاف له كثير من الأفاويه والأبزار Kouki: la Cuisine Tunisienne P: 126، 436 .

PageV02P033:

(72) الخبر في المدارك 373: 4 مختصرا.
(73) في (ب): خرج
(74) في (ق): فقالوا
(75) في (ق): قال
(76) في الأصلين: يقطعون
(77) في (ق): غيرها
(78) في (ق)، والمدارك: قميصه
(79) ساقط‍ من (ب)
(80) في (ب): جوعه
(81) في (ب): عوره
(82) الخبر في المدارك 372: 4.
(83) أبو العرب محمد بن أحمد بن تميم التميمي، حامل لواء التاريخ بإفريقية كما يقول الدباغ، توفي سنة 333، المعالم 42: 3 - 47.
(84) لم يرد لجبلة ذكر في القسم الذي وصلنا مطبوعا من «طبقات علماء افريقية» لأبي العرب والراجح أن هذا النقل عن كتاب أبي العرب «طبقات رجال إفريقية».
(85) الغلالة، بالكسر، شعار يلبس تحت الثوب (القاموس: غلل)
(86) في المدارك: ومنديل اكاف
(87) في (ب): وكان، ولعلها: وكأن
(88) سقطت من (ب)

PageV02P034:

(89) هو أبو محمد تميم بن خيران
(90) في (ق): بطيخ، وقد عد الخفاجي (شفاء الغليل 49) هذا الاسم من الألفاظ‍ الدخيلة وعدد أنواعه وأصنافه ومسمياته في المشرق والمغرب.
(91) زيادة من (ب)
(92) سقطت من (ب)
(93) في (ب): مرسولة
(94) زيادة من (ب)
(95) ورد الخبر في المدارك مختصرا 374: 4.
(96) ترجم له الدباغ في المعالم 356: 2 وأرخ وفاته سنة 309
(97) في (ق) والمدارك: المرابط‍
(98) في (ب): فدخل
(99) في (ب): بأن
(100) سقطت من (ب)
(101) في (ق): اشتهي
(102) في (ق): في زمانه
(103) في (ق): فمد يده جبلة

PageV02P035:

(104) الخبر في المدارك 374: 4 والمعالم 279: 2.
(105) هو فقيه وزاهد قيرواني، اشتهر بالجود وعمل الخير، توفي سنة 369 ه‍، المعالم 106: 3.
(106) في الاصول: جالس
(107) في (ق): والله
(108) ساقط‍ من (ب)
(109) الخبر في المدارك 375: 4 مع تصرف في النقل
(110) في (ب): أصقر-بالقاف-
(111) في (ب): المعلمين
(112) في (ق): بن جميل، وفي (ب): أبو جميل
(113) الكرزية وجمعها كرازي. شرحها دوزي (ملحق القواميس العربية 463: 2) اعتمادا على عدة نصوص للمالكي وغيره بأنها نوع من العمائم.
(114) سقطت من (ب)
(115) في المدارك: كتابه، وهو تصحيف. وكتامة: قبيلة بربرية قامت على أيدي رجالها دولة الشيعة بالمغرب

PageV02P036:

(116) الخبر في المدارك 376: 4 والمعالم 276: 2 - 277.
(117) في المدارك: أيام أحمد بن الأغلب. وهو خطأ. وقد نص الخشني (الطبقات 238) عند ذكره لولاية عيسى بن مسكين القضاء لابراهيم بن أحمد « %~% أقام قاضيا نحو الثمانية أعوام ثم عزله عند خروجه إلى صقلية وولى الصديني (في الأصل الصدني وهو تحريف) القضاء لأنه علم أن ابنه عبد الله يقول بخلق القرآن، وأنه لا يدع بعده عيسى على القضاء».وأبو العباس عبد الله بن ابراهيم بن أحمد بن الأغلب تخلى له أبوه عن الملك سنة 289.وقتل سنة 290، الحلة السيراء 174: 1 - 175، البيان المغرب 1: 132 - 134.
(118) محمد بن شعيب الصديني، فقيه قيرواني حنفي المذهب، معتزلي العقيدة، تولى القضاء لأبي العباس ابن الأغلب سنة 289 وعزله زيادة الله بن عبد الله سنة 290.وتوفي سنة 304، طبقات الخشني 238، 194 البيان المغرب 175: 1.
(119) زيادة من المدارك والمعالم.
(120) في (ب): وكان.
(121) في (ب): محد؟
(122) في (ق): ترى. وكذا في المدارك، وفي (م): فترى
(123) كذا في الأصول والمدارك وفي المعالم: حان، وهو تصحيف. وفي القاموس (حدد) «حاده: غاضبه وعاداه وخالفه» والمقصود أن الزمان والظرف معاد لنا ومخالف لمذهبنا، لأن الدولة معتزلية العقيدة تعاقب كل من يخالفها.
(124) في (ب): في صحن المسجد
(125) هو أبو جعفر أحمد بن أبي سليمان داود الصواف الربعي من مقدمي أصحاب سحنون ت 292، ترجمة المالكي في الجزء الأول ص: 505 - 513 والخشني في طبقاته 139 - 140.
(126) في (ق): فقال له: قل يا أبا يوسف، وفي (ب): فقال قول له.
(127) في (ق): جازيك، والمثبت من (ب)، (م) والمعالم
(128) في (ب): أربعة

PageV02P037:

(129) في (ق)، (ب): يجمعوا، والمثبت من (م) والمدارك والمعالم
(130) انظر رأي مالك في المدونة الكبرى 159: 1.
(131) كذا في (ق)، وفي (م) والمعالم: يا أبا يوسف
(132) الخبر في المدارك 376: 4 والمعالم 277: 2.
(133) هو المؤلف: أبو بكر عبد الله بن محمد المالكي
(134) الخبر في المدارك 375: 4 والمعالم 272: 2
(135) في (ب): وخوطب
(136) في (ب): فقيل
(137) في (ب): أصحلك
(138) في (ب): عدو
(139) في (ق)، (م): تركناه، والمثبت من (ب)
(140) رواية (ب): وأقبلنا نحرس الذي حل بساحتنا ولأنه
(141) ما بين القوسين سقط‍ من (ب)
(142) في المدارك: قوسه وسهامه، وفي المعالم: فرسه وسهامه وهو تحريف.
(143) أضاف ناسخ (ب) بعد هذا: ومعه سيفه وترسه، ويبدو أن ناسخ نسخة (ب) قد سها عن ذكر العبارة في موضعها، فتدارك الأمر وأثبتها هنا.

PageV02P038:

(144) وردت هذه الكلمة في الأصول غير معجمة. وفي اللسان (فرنق): ربما سموا دليل الجيش فرانقا. وقد سقطت الكلمة من المدارك والمعالم.
(145) في (ب): اعدا، والمثبت من المدارك والمعالم.
(146) زيادة من (ب) والمدارك والمعالم
(147) للخبر رواية مختصرة مع حذف الاسناد في المدارك 377: 4 والمعالم 278: 2.
(148) سقطت من (ب)
(149) قارن بالمدارك 375: 4 والمعالم 273: 2.
(150) زيادة من (ب)
(151) هو القابسي كما صرح به عياض: المدارك 377: 4 وهو غير مسند في المعالم 273: 2.
(152) في (ب): بني عبيد
(153) سقطت من (ب)

PageV02P039:

(154) في (ب): إلا عن ميراثي من أبي
(155) في الأصلين: شيئا
(156) في (ب): اني
(157) سقطت من (ب)
(158) في (ب): يفعله
(159) في الأصول: المطمر. وقد رأينا حذف التعريف ولم تذكر المعاجم صيغة «مطمر» وذكرت «المطمورة» وهي حفيرة تحت الأرض تعد لخزن البر والفول والمال ونحوه، ج: مطامير وسيرد هذا الاسم في ترجمة حماس من الرياض 119: 2. كما أوردته المعاجم (انظر القاموس، أساس البلاغة، المعجم الوسيط‍ طمر)
(160) في (ق) السودني وفي (ب): البندوي، واتفقت النسختان على كتابتها في المرة الثانية «الشذوني» فأخذنا بما اتفقتا عليه ولم نعثر في أصحاب سحنون على شخص بهذا اللقب في أشكاله الثلاثة.
(161) في (ب): وقال: قل له
(162) في (ق): من رجال محمد بن سحنون وقد ترجم لدحمان بن معافى السيوري، الخشني في طبقاته 162، وذكر أنه من أصحاب سحنون، توفي في صدر دولة عبيد الله، وترجم له الدباغ في المعالم 319: 2 - 320 وذكر أنه سمع من محمد بن سحنون ولم يذكر صحبته لسحنون.
(163) في (ب): فهو يقول

PageV02P040:

(164) في (ب): أتأخذها
(165) زيادة من (ب)
(166) في (ب): اشتري لي بهذه.
(167) في (ق): فأخبرته
(168) كذا في الأصلين
(169) سلب الذبيحة: إهابها وأكرعها وبطنها (القاموس: سلب).
(170) في الأصلين: إلى يونس، وهو أبو يونس نصير المتعبد زميل جبلة ورفيقه في قصر الطوب. سيترجم له المالكي ضمن وفيات سنة 304.
(171) زيادة من (ب)
(172) كذا في المعالم وقد تكرر وروده في أول هذه الترجمة «ابن سعيد» ولم نقف لأبي بكر هذا على ترجمة في المصادر. وقد تقدم تعريفنا بأبيه وهو من خاصة أصحاب جبلة.
(173) هو أبو ميسرة أحمد بن نزار. تقدم التعريف به.
(174) الخبر في المعالم 278: 2 - 279 وليس في اسناده غير أبي ميسرة.
(175) في (ق): منه

PageV02P042:

(189) كذا وردت هذه العبارة في (ب) وفي (ق): تتعرض لي دعاهم، وفي (م) تتعرض في دعائهم. وفي المدارك: تتعرض بر (كذا) دعائهم، وفي المعالم: تعرض لي دعائهم.
(190) الخبر في المعالم 273: 2، وله رواية تختلف عن هذه في المدارك 374: 4 - 375. والخبر في جانبه التاريخي البحت في البيان 149: 1، العيون والحدائق 4: 138 - 139.
(191) في (ق): يتلقوا وفي (م) والمعالم: ليتلقوا، والمثبت من (ب).
(192) في المعالم: عبيد الله الشيعي، وهو مخالف لما في المصادر المذكورة أعلاه.
(193) في (ق): قال
(194) كذا في المعالم، وفي البيان المغرب: «أن محبوب بن عبد ربه الهواري قطع بهم بموضع يعرف بفحص باروفس بين مدينة جلولاء وحمام السرادق» أما وادي أبي كريب فهو الموضع الذي قتل فيه قاضي القيروان أبو كريب عبد الرحمن بن كريب البصري سنة 139 فنسب إليه، انظر عن هذا الوادي وموقعه طبقات أبي العرب 150، الرياض 172: 1. المعالم 222: 1.
(195) في (ق): ذهب، وفي (ب): ذهبت، والمثبت من (م) والمعالم
(196) في الأصلين: رجلا واحدا. والإصلاح من (م) والمعالم
(197) سيترجم له المالكي ضمن وفيات 303 من هذا الجزء.
(198) الخبر في المدارك 376: 4 عن الفقيه ابن سعدون القروي، وفي المعالم 273: 2 بدون إسناد.
(199) في (ب)، (م): لبني عدو الله.

PageV02P043:

(200) سقطت من (ب)
(201) زيادة من (ب)
(202) رواية (ب): والناس ينظرون إليه وهو يقول: قطعوها قطعهم الله حتى خرج من الباب يقول ذلك.
(203) الخبر في المدارك 377: 4 والمعالم 274: 2.
(204) في (ق): يصلي، والمثبت من (ب)، (م).
(205) هو أبو العباس محمد بن عبد الله بن عبدون الرعيني من مشاهير قضاة الحنفية بالقيروان، توفي سنة 297، طبقات الخشني 187 - 188، والمعالم 274: 2 - 276، البيان المغرب 161: 1.
(206) في (ب): يصلي
(207) زيادة من (ب)
(208) في (ق)، (م): مغيث، وهو تصحيف، وأحمد بن معتب بن أبي الأزهر أبو جعفر فقيه من كبار أصحاب سحنون توفي سنة 277.وانظر عن محنته طبقات الخشني 139، 229، 187، والمعالم 177: 2 - 184.
(209) سمى الخشني في الطبقات 229، 187، والدباغ في المعالم 275، 176: 2 من دارت عليه محنة من ابن عبدون بالإضافة إلى معتب والدمني: أحمد بن عبدون الأسدي العطار وأبو زيد بن المديني وأبو القاسم مولى مهرية.

PageV02P044:

(210) في (ب): سماه بلقب
(211) في (ب): وطفت به
(212) رواية (ب): ورجال أخذوا معه، وفي (م): ورجال مالك أخذوا العلم عنه.
(213) في الأصلين: والتابعين
(214) الخبر في المدارك 377: 4 والمعالم 273: 2 - 274.
(215) في (ق)، (م): وغيرهم
(216) زيادة من (ب).
(217) سقطت من (ب)
(218) في (ق): إن القرآن.
(219) هو أبو محمد عبد الله بن سعد-أو سعيد-الصائغ المعروف بابن التفاحي تقدم التعريف به.
(220) الخبر في المدارك 376: 4 والمعالم 277: 2.

PageV02P045:

(221) تكرار الاقامة هو مذهب الحنفية وهو أن تكرر تكبيرات الاقامة أربع مرات في أولها واثنتان في آخرها، والباقي يذكر مرتين، الفقه على المذاهب الأربعة 322: 1.
(222) زيادة من (ب)
(223) في (ق): اثنين، والتسليم بتسليمتين للإمام والفذ والمأموم هو مذهب الحنفية والشافعية والحنابلة إلا المالكية فانهم لا يأخذون بهذا إلا بالنسبة للمأموم، الفقه على المذاهب الأربعة 265: 1 - 266.
(224) القنوت في الصبح عند المالكية مندوب وعند الشافعية مسنون. أما الحنفية والحنابلة فهو عندهم مكروه إلا في الشدائد والنوازل فيسن للإمام فقط‍، الفقه على المذاهب الأربعة 1: 236 - 240.
(225) في المعالم: يا لص، وهما بمعنى واحد.
(226) كذا في الأصلين، ولم نجد لها تفسيرا في المعاجم.
(227) عبارة (م) والمعالم: وأنت سحنون الأمير لا تعلمنا أمر ديننا.
(*) مصادره: ترتيب المدارك 419: 4 - 137: 5، 420 - 138 (تكررت ترجمته في المدارك مرتين وقد سقطت نسبته (الورداني) في الثانية وتصحفت في الاول إلى «الوردائي»). وانظر: رحلة التجاني ص: 56 - 57 والحلل السندسية 320: 1 - 321.
(1) يقصد سنة «تسع وتسعين ومائتين» الواردة في صدر ترجمة جبلة بن حمود الصدفي وقد أصلحناها هناك إلى «سبع وتسعين» تماشيا مع النسق التاريخي واعتمادا على المصادر التاريخية انظر ص: 23 حاشية رقم 1.أما بالنسبة ليونس فان هذا التاريخ صحيح ومدعم برواية التجاني الذي نص على وفاته في هذا التاريخ، أما عياض فقد أرخ وفاته سنة 300 وهو -على كل حال-قريب من التاريخ المذكور.
(2) في الأصول: قال.
(3) هو أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد اللبيدي مؤلف مناقب الجبنياتي ت 440.رحلة التجاني 83.ولم نجد هذا النص في نسخة المناقب المطبوعة.
(4) الخبر في المدارك ورحلة التجاني.

PageV02P046:

(5) في (ق)، (م): منهم.
(6) في (ب): لاهل.
(7) سقطت من (ب).
(8) في (ب): لا يروني.
(9) في (ب) والمدارك: يشق.
(10) في (ق)، (م): فكونك.
(11) في (ب): من.
(12) سقطت من (ب).
(13) النص في المدارك 419: 4، واسند القول لأبي عياش.
(14) في (ب): وقد.
(15) للخبر رواية مختصرة في المدارك، أما التجاني فقد أورد وجها آخر للخبر.
(16) في (ب): سبيل.
(17) سقطت من (ب).

PageV02P047:

(*) مصادرهما: طبقات الخشني 215 - 236، 221، 216، ترتيب المدارك 5: 117 - 123، معالم الايمان 261: 2 - 269، البيان المغرب 154: 1 - 155 (حوادث 297)، 282 - 283 (حوادث 443)، الديباج المذهب 266: 1 - 267.وقد وردت ترجمة ابن هذيل في الأصل ضمن ترجمة ابن البرذون.
(1) كذا في الأصول والمعالم، وروى الخشني قصة قتلهما دون ذكر السنة، وأورد ابن عذاري حادثة قتلهما ضمن حوادث سنة 297، وبه أخذ عياض، هذا بالإضافة إلى أن كافة المصادر تجمع أن قتلهما كان بأمر أبي العباس المخطوم أو أخيه أبي عبد الله الشيعي. ونحن نعلم أن هذين الأخوين قتلهما المهدي سنة 298 أي قبل سنة من التاريخ المذكور هنا لقتل هذين العالمين.
(2) كذا في الأصول والأصح أن يقول: قتل.
(3) في المدارك والمعالم والديباج: ابراهيم بن محمد بن حسين
(4) النص في المدارك 117: 5 (بتصرف) والمعالم 261: 2 - 262.
(5) في (ق): سعد.
(6) بهذا الاسناد نتعرف على اسم هذا المؤرخ القيرواني الذي كان يعيش في أواسط‍ القرن الرابع، ويستفاد من نص آخر أسنده عنه المالكي في ترجمة أبي العرب ص: 291 أنه حضر الاجتماع الذي تداول فيه شيوخ القيروان وعلماؤها أمر الخروج مع أبي يزيد سنة 333. ويعتبر المالكي هو المؤرخ الوحيد الذي ينقل مباشرة عن الخراط‍ دون تسمية كتابه، والمتتبع لنقول المدارك والمعالم المنسوبة للخراط‍ يتبين أنها منقولة عن الرياض أو عن مصدر آخر. ومن هنا لا يصح اعتباره من مصادر المدارك كما فعل محمد الطالبي في مقدمته الفرنسية لتراجم أغلبية ص: 33 رقم: 30.
(7) سقطت من (ب).
(8) في (ق): بين.
(9) في المدارك: لم يكن في نشأة القيروان.

PageV02P050:

(36) سقطت من (ب)
(37) في (ب)، (م): وجعلته
(38) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب).
(39) في (ب): فقال: سألتك
(40) في (ب): الا أخبرتني
(41) سقط‍ من (ب)
(42) في (ق)، (م): فأخبرته
(43) في (ق)، (م): ويحل، وفي المعالم: ويحك يحل

PageV02P051:

(44) سقطت من (ب)
(45) في (ق)، (م) والمعالم: تصدق
(46) في (ق)، (م): فأتيت
(47) الدمنة تشبه إلى حد كبير البيمارستان في المشرق. انظر عنها دراسة المرحوم ح. ح عبد الوهاب في الورقات 273: 1 - 277.
(48) في (ب): البلاد، وفي (م): البلد
(49) في (ق): قصتها
(50) سقطت من (ب)
(51) من أبواب القيروان القديمة
(52) في (ب)، (م): رجل
(53) سقطت من (ب)
(54) في (ب): المستنيري، وهو من خواص أصحاب أبي الحسن القابسي توفي سنة 432 (المعالم 219: 3).
(55) في المعالم: ما الذي يؤمر به.
(56) في (ب): منها.

PageV02P052:

(*) بعد البحث والمراجعة تبين:
-أن مؤسس هذه الأسرة وباني مجدها والمنتقل من الأندلس إلى القيروان هو: المقرئ الكبير أبو عبد الله محمد بن عمر بن خيرون، المشتهر في عالم التجويد والقراءات وناشر هذا الفن بالمغرب وصاحب المسجد المنسوب إليه بالقيروان المتوفى سنة 306 كما في المصادر وسنة 305 كما في الرياض 135: 2.
-أن أهم المصادر (تكملة الصلة، معرفة القراء الكبار، طبقات القراء) تذكر أن لمحمد ابن عمر هذا ولدا اسمه محمد وآخر اسمه علي وكلاهما أخذ عنه القراءة.
-أن سعي المروذي لقتل أبي جعفر بن خيرون كان بسبب ترشحه لمنصب القضاء وتقدمه لدى عبيد الله المهدي بفضل تأليفه كتابا في نسب الشيعة وأخبارهم (طبقات الخشني 175). وهذا الفعل قد يستبعد أن يتأتى من مقرئ كبير وشيخ مسن مثل أبي عبد الله محمد ابن عمر، ولكن لا يستبعد صدوره من ابنه وهو كهل لم يبلغ الخمسين.
-وبسبب تسمية الابن باسم أبيه-رغم اختلاف الكنية-فقد وقعت المصادر في خلط‍ بين الابن وأبيه زاده انتسابهما إلى علم واحد (علم القراءات) تعقيدا واتساعا.
-يمكن، على ضوء ما تقدم، تصنيف مصادرهما على النحو التالي:
أ-مصادر خاصة بأبي جعفر بن خيرون:
طبقات الخشني 233، 175، رياض النفوس (الترجمة المذكورة أعلاه) معالم الايمان 2: 288 - 292، البيان المغرب 169: 1 (حوادث 300) تاج العروس (مادة خير) النقائش العربية القيروانية (نقيشة رقم 93).
ب-مصادر خلطت بين الابن وأبيه ونسبت للابن أوصاف أبيه %~% : تاريخ رواة العلم بالأندلس رقم 1395، جذوة المقتبس رقم 46، بغية الملتمس رقم 108.روا وبوانصو في تعليقهما على نقيشة قبره (النقائش 186: 1) شيخنا المرحوم ح. ح عبد الوهاب (مجلة الثريا، س 2 [1945] عدد 5 ص: 3).
ج-مصادر خاصة بأبي عبد الله محمد بن عمر بن خيرون:
- رياض النفوس 135: 2 - 136، بغية الملتمس رقم 226، تكملة الصلة رقم 319، معرفة القراء الكبار 227: 1 - 228، البيان المغرب 114: 1 (حوادث 252) طبقات القراء لابن الجزري 217: 2، تاج العروس (مادة: خير)
وبناء على الملاحظات السالفة الذكر يمكن إصلاح وإتمام شجرة هذه العائلة التي وضعها جامعو النقائش العربية القيروانية ج 1، ص 186 على النحو التالي:
أ-استنادا إلى قبرية ابنه المذكور بعده
ب-استنادا إلى قبريته رقم 114
ج-استنادا إلى قبريته رقم 142
د-استنادا إلى ما أورده ابن الابار والذهبي وابن الجزري في ترجمة والده نقلا عن أبي عمرو المقري.
(1) يعني سنة 299 المذكورة في الترجمة السابقة وذكر صاحب البيان أنه قتل سنة 300 وتذكر نقيشة قبره أنه توفي ليلة الخميس 11 رجب سنة 301. (النقائش العربية القيروانية نقيشة رقم 93) وبه أرخت المعالم 290: 2 (بدون تحديد اليوم والشهر). واكتفى صاحب التاج بقوله: «مات بعد الثلاثمائة».
(2) ورد اسمه الكامل فوق نقيشة قبره: أبو جعفر محمد بن محمد بن خيرون المعافري الاندلسي. وهو موافق لما في المعالم.
(3) في (ق)، (م): قرطبي. وفي المعالم: الفرضي، ولعله مصحف عن «المقرئ».

PageV02P053:

(4) في (ب): حدثني، والقصة في المعالم 289: 2.
(5) سقطت من (ب).
(6) في المعالم: اصفرار، والصفار، صفرة تعلو اللون من شحوب ومرض (المعجم الوسيط‍).
(7) في (ق)، (م): فقلت، والمثبت من (ب) والمعالم.
(8) في (ب)، (م): بدرس

PageV02P054:

(9) في (ب): ثم أمرني أن أدخله
(10) سقطت من (ب)
(11) في (ب): ونقصه
(12) في (ب): وسعى به إلى المروذي
(13) الخبر في المعالم 290: 2 - 291 (نقلا عن المالكي)
(14) في (ب): ابن خنزير
(15) زيادة من (ب)، (م).
(16) في (م) والمعالم: ملبسا، وجاء في شفاء الغليل 53 «تليس: بكسر التاء وتشديد اللام، ورد في خبر بمعنى ما يكون في الرحل ولا أعرفه في العربية، وأراه بالرومية لكنهم استعملوه قديما»، وقارن بملحق القواميس العربية 150: 1 - 151.
(17) في (ب): ارماه
(18) في (ب): فركضته حتى قتلته
(19) في (ق): فكان. والمثبت من (ب) والمعالم
(20) في المعالم: ويعطونه قدره، وهو تحريف ظاهر.

PageV02P055:

(21) الخبر في المعالم 291: 2.
(22) في (ق)، (ب): قيل له، والمثبت من (م) والمعالم.
(23) في الأصول: قيل له، والمثبت من المعالم.
(24) في (ب): اليكم منها.
(25) نقل ابن ناجي في المعالم 291: 2 - 292 هذا التعريف بالمروزي عن المالكي حرفيا.
(26) أشار إلى هذا القاضي النعمان في افتتاح الدعوة 215.
(27) في (ق): وولا، وفي (م) والمعالم: وولاه.
(28) زيادة من (ب)، (م).
(29) في (ق): يدي، والمثبت من (ب)، (م) والمعالم
(30) هو أبو العباس اسحاق بن ابراهيم الازدي يعرف بابن بطريقة الصائغ، فقيه مالكي من كبار أصحاب محمد بن سحنون معدود من أهل الحفظ‍ والفهم. توفي سنة 303 ه‍، طبقات الخشني 62، المدارك 101: 5 - 102، معالم الايمان 330: 2 - 333.
(31) هو أبو القاسم محمد بن محمد بن خالد القيسي المعروف بالطرزي، نسبة إلى طرزة: بلدة بافريقية، فقيه مالكي من أصحاب ابن سحنون توفي سنة 317، طبقات الخشني 164 - 230، 165، المدارك 103: 5 - 105 المعالم 7: 3 - 9، البيان المغرب 1 (وفيات 317).

PageV02P056:

(32) صلاة القيام: هي صلاة التراويح عندنا وسيروي لنا المالكي في ترجمة سعيد بن الحداد مناظرة المروذي لعلماء القيروان في موضوع صلاة التراويح. كما أشار المقدسي (وصف المغرب ص: 14) الذي زار المغرب في منتصف القرن الرابع إلى تعطيل هذه السنة في مساجد إفريقية.
(33) انظر عن تخصيص المشارقة بكتابة الوثائق، طبقات الخشني 226، وقارن بالبيان المغرب 1: 159.
(34) في البيان 159: 1، أن الآمر بهذا هو المهدي نفسه.
(35) زيادة من (ب)، (م)
(36) في البيان: تقلع،
(37) سقطت من (ب)
(38) في البيان: من المساجد والمواجل والقصور والقناطر.
(39) في (ب): من
(40) عبارة (م) والبيان: أسماء الذين بنوها %~% وفي المعالم: أسماء الذين بنوها أو أمروا بها

PageV02P057:

(*) طبقات الخشني 148 - 198، 151 - 212، طبقات النحويين 261 - 262، ترتيب المدارك 78: 5 - 90، معالم الايمان 295: 2 - 315، إنباه الرواة 53: 2 - 54، البيان المغرب 172: 1 [وفيات 302] العبر للذهبي 122: 2، الوافي بالوفيات 13 ورقة 50 ظ‍ (ترجم له ضمن من اسمه «سعد» ولكن رسم اسمه «سعيد» ولا ندري هل هذا من عمل الناسخ أم هو سهو من المؤلف) وأعاد ترجمته في الورقة 17 وفي باب «سعيد»، بغية الوعاة 579: 1 [سماه سعدا نقلا عن الصفدي] وترجم له ثانية 589: 1 باسم «سعيد».
(1) إن صح هذا السند فهو نقل عن «كتاب التاريخ» لأبي العرب محمد بن أحمد بن تميم [ت 333] الذي ورد ذكره عند عياض: المدارك 324: 5 والدباغ: المعالم 43: 3. والملاحظ‍ أنه لم ترد في كتب التاريخ والطبقات نقول عنه عدا نقلا واحدا رواه ابن الابار في الحلة السيراء 92: 1 أسند فيه النقل عن أبي العرب دون تسمية كتابه، كما حصل في نص الرياض، إلا أننا نستنتج من سياق النص أنه منقول عن كتاب في التاريخ مرتب على السنين يشبه تاريخ خليفة ابن خياط‍ وتاريخ الرسل والملوك للطبري والكامل في التاريخ لابن الأثير، وذكر مترجموه أنه في سبعة عشر جزءا.
(2) في الأصول: اثنين.
(3) لم يؤرخ وفاته الخشني وكذا فعل الزبيدي والقفطي والسيوطي في الترجمة الثانية أما الصفدي فقد اكتفى في الترجمة الأولى بقوله: «توفي بعد الثلاثمائة» وأغرب في الثانية حين قال: «مات شهيدا سنة أربعمائة في بعض الوقائع» وأورد السيوطي هذين التاريخين في الترجمة الأولى نقلا عن الصفدي، ورجح أنهما لشخص واحد، وقد تحرف تاريخ وفاته في المدارك إلى «ثلاثين» عوض «اثنتين».
(4) في (ب) مولى
(5) في المدارك والمعالم: والحداد جده لامه وأضاف صاحب المعالم: «وعوام أهل القيروان عندنا يقولون: سعيد الحداد، وانما سمي الحداد لحدة ذهنه وهو وهم وإنما هو ابن الحداد، والمراد ما تقدم».
(6) سقطت من (ب)
(7) في المدارك 90: 5 والمعالم 315: 2: انه توفي في رجب.

PageV02P058:

(8) زيادة من (ب)
(9) في (ق): الفرق
(10) سقطت من (ب)
(11) في الأصول: بن حرب، وهي قراءة سقيمة ل‍ «بن حارث» والقدامى يسقطون الألف في كثير من الأسماء مثل الحارث: «الحرث»، اسماعيل «إسمعيل»، عثمان «عثمن» وغيرها كثير.
ومحمد بن حارث بن أسد الخشني فقيه ومؤرخ إفريقي قروي الأصل، هاجر إلى الأندلس وبها توفي سنة 361 وله مؤلفات هامة وصلنا منها تكملته لكتاب «طبقات علماء إفريقية» لأبي العرب، تاريخ رواة العلم (رقم 1400)
(12) سقطت من (ب)
(13) في (ق) مره
(14) في (ب) يصحب
(15) تكررت بعد هذا في (ب) فقرة طويلة، انظر تعليقنا رقم 94.
(16) سقطت من (ب)
(17) الخبر في المدارك 82: 5 - 83 والمعالم 299: 2 - 300 باختصار شديد.
(18) في الأصول جالسا
(19) هو أبو جعفر محمد بن أحمد بن هارون البغدادي أديب وكاتب ورحالة خدم الفاطميين وتدرج في الخطط‍ عندهم إلى أن بلغ أعلاها، توفي سنة 340 البيان المغرب 1: 162 - 169، 163.العيون والحدائق 467: 4.تاريخ رواة العلم بالأندلس (رقم 201) وسماه ابن الفرضي أحمد بن محمد.
(20) في (ب): أبا جعفر
(21) في (ب): قد أحب
(22) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب)

PageV02P059:

(23) زيادة من (ب)
(24) في (ب): وأتاني
(25) سقطت من (ب)
(26) زيادة من (ب)
(27) ساقط‍ من (ب)
(28) في الأصل: ادنه
(29) زيادة من (ب)
(30) في (ق): حضر لي
(31) سقطت من (ب)
(32) خم: بضم الخاء المعجمة وتشديد الميم، واد بين مكة والمدينة به غدير عنده خطب النبي صلى الله عليه وسلم خطبة معروفة اشتهر منها هذا الحديث المذكور في النص، أسماء جبال تهامة ص 413، مشارق الأنوار 251: 1، معجم البلدان 466: 2.
(33) اعتبر العجلوني في كشف الخفاء 279: 2 هذا الحديث من المتواتر المشهور ومع ذلك فلم يروه من أصحاب السنن غير الترمذي في جامعه (حديث رقم 3797) وابن ماجة في سننه (حديث رقم 116 و 121) والامام أحمد في مسنده 368: 4.
(34) في (ب): روينا
(35) في (ب): ما

PageV02P060:

(36) في (ق): هل
(37) في (ب): في
(38) آل عمران آية 79 - 80
(39) في المعالم: وزيرا للنبي
(40) في الأصلين: الحر، ولم نتوصل إلى فهمها وقد أصلحناها بلفظة تقاربها في الرسم وتفيد المعنى المقصود. أي انصرف لا ينالك أحد بسوء.
(41) رواية (ب) لهذه الجملة: «وصحبني البغدادي وأومأ إلي، فرجعت، فأومأ إلي وقال: اكتم هذا المجلس».
(42) الخبر في المعالم 300: 2 - 302.
(43) في الأصول والمعالم: عبد الله والمعروف أن قاضي الشيعة ومعاصر أبي عثمان ابن الحداد هو محمد بن عمر المروذي وقد نص المالكي نفسه ج 2 ص 56 وكذلك المعالم 291: 2 أن محمد بن عمر المروذي «لما تولى القضاء ترك الناس يصلون قيام رمضان سنة واحدة ثم منعهم».
(44) في (ب): الحجة

PageV02P061:

(45) إن رواية أهل السنة هو ما رواه مالك عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى في المسجد ذات ليلة، فصلى بصلاته ناس ثم صلى الليلة القابلة فكثر الناس ثم اجتمعوا من الليلة الثالثة أو الرابعة فلم يخرج إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما أصبح قال: «قد رأيت الذي صنعتم فلم يمنعني من الخروج إليكم إلا أني خشيت أن تفرض عليكم، وذلك في رمضان». الموطأ ص: 91 ورواه جماعة من أصحاب السنن بإسنادهم عن مالك. صحيح البخاري 57: 2 - 58، صحيح مسلم رقم 761. سنن أبي داود رقم 1373. سنن النسائي 202: 3.وفي كتب الصحاح أحاديث كثيرة تعضد هذا الحديث انظرها في: سنن أبي داود 49: 2 - 52 سنن النسائي 202: 3 - 203، جامع الترمذي 105: 2، سنن ابن ماجة 420: 1 - 421، سنن الدارمي 26: 2 - 27
(46) زيادة من المعالم.
(47) روى مالك في الموطأ ص: 91 - 92 والبخاري في صحيحه 58: 2 عن عبد الرحمن ابن عبد القاري أنه قال: خرجت مع عمر بن الخطاب في رمضان إلى المسجد فإذا الناس أوزاع متفرقون يصلي الرجل لنفسه ويصلي الرجل فيصلى بصلاته الرهط‍ فقال عمر: والله إني لأراني لو جمعت هؤلاء على قارئ واحد لكان أمثل. فجمعهم على أبي بن كعب.
(48) سقطت من (ب)
(49) في الأصول: محدث، والتصويب من المصادر انظر التعليق الموالي.
(50) لهذا الحديث عدة طرق وروايات أشهرها ما جاء من طريق جابر بن عبد الله. وأقرب الروايات إلى ما ورد في النص هي رواية النسائي في سننه 188: 3 - 189 (كتاب العيدين، باب كيف الخطبة) والحديث أخرجه مسلم رقم 867.وابن ماجة رقم 45، والدارمي 69: 1، ورواه جماعة من طريق العرباض بن سارية وعبد الله بن مسعود، سنن أبي داود 200: 4 - 201، سنن ابن ماجة رقم 43 - 46، 44، سنن الدارمي 44: 1، وأورد ابن وضاح الحديث من طرقه ورواياته المختلفة في كتابه البدع والنهي عنها ص: 23 - 24.
(51) في الأصلين: البدع، والمثبت من المعالم.
(52) في (ق): ومن
(53) في (ب): العزيز
(54) سورة فصلت آية 42

PageV02P062:

(55) في (ب): قول
(56) سورة الحديد آية 27 وفي (ب) بزيادة: فآتينا الذين آمنوا منهم أجرهم.
(57) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب).
(58) انظر الجامع لأحكام القرآن 264: 17
(59) عبارة (ب): قد قلت لك من الأول ما تحتاج إلى المناظرة.
(60) المجلس في المدارك 83: 5 والمعالم 300: 2
(61) في المدارك: قال أبو عبد الله الشيعي أو أخوه أبو العباس
(62) في المدارك والمعالم: ان القرآن يقول.
(63) سورة الأحزاب آية 40.وما بين القوسين ساقط‍ من (ب).
(64) في (ب) زيادة «صلى الله عليه وسلم» ولعلها زيادة من الناسخ إذ لم ترد التصلية في المدارك والمعالم.
(65) في (ب): ولا
(66) سورة الحديد، آية 3
(67) زيادة من (ب).
(68) الخبر في المدارك 84: 5 مع تصرف في النص، والمعالم 308: 2 - 309.
(69) سقطت من (ب)، وفي المعالم: معه
(70) في المدارك والمعالم: من كتابه، وهو تصحيف

PageV02P063:

(71) هو أبو موسى هارون بن يونس المسالتي ينسب إلى مسالتة: بطن من كتامة من كبار أنصار الدعوة الشيعية وهو سيد قومه وكان ممن خالف مع أبي عبد الله وأخيه على المهدي ويفهم من نص للقاضي النعمان أنه قتل بسبب ذلك. افتتاح الدعوة 73 - 118، 74، 261 - 262.
(72) في (ب): فقام
(73) في (ب): وعطف
(74) في (ب) والمعالم: وقال
(75) سقطت من (ب)
(76) زيادة من (ب)
(77) في (ب): أبو سعيد
(78) زيادة من (ب) والمدارك والمعالم
(79) سقطت من (ب)
(80) تضمين للآية 38 من سورة الفرقان
(81) الخبر في المدارك 85: 5 والمعالم 309.
(82) في (ب): في
(83) في (ب): المنظر
(84) الخبر في المدارك 85: 5 والمعالم 309: 2
(85) في المعالم وبعض نسخ المدارك: الصقلي

PageV02P064:

(86) في (ق): فإنما، وفي المعالم: فأنا
(87) الخبر في المعالم 309: 2
(88) هو أبو جعفر أحمد بن موسى التمار ممن صحب سعيد بن الحداد واحتذى معانيه، توفي سنة 329، طبقات الخشني 232، 216، 171، المدارك 328: 5.
(89) في المعالم: تسعين ومائتين، ويستفاد من هذا الخبر أن سعيدا جادل الأمير أبا العباس عبد الله بن ابراهيم ابن الاغلب [289 - 290] أو قاضيه محمد بن أسود الصديني، وكانا ينتحلان مذهب المعتزلة، انظر طبقات الخشني ص 238.
(90) في (ب): بحجة
(91) الخبر في طبقات الخشني 199، المدارك 82: 5، المعالم 309: 2.
(92) هو أبو محمد عبد الله بن سعيد بن الحداد كان أنيس المجلس كثير الحكايات توفي بعد سنة 320، طبقات الخشني 155، 151، المدارك 330: 5.
(93) في المعالم: بمباينته.
(94) ورد هذا النص من هنا إلى قوله: « %~% وتمول بعد الشيخ والزمانة رحمه الله».في (ب) مكررا مرتين الاولى في صدر الترجمة بعد قوله: «وله مقامات مشهورة مع بني عبيد %~% » والثانية هنا، إلا أن الرواية الاولى أوفى وأكمل لذا فقد اعتبرناهما رواية واحدة تتمم كل منهما الأخرى.
(95) في (ق): وروي عنه أنه.
(96) في رواية (ب) الأولى: يصحب
(97) في (ق): كثيرا ما يقول يخالفه
(98) انظر هذا القول في طبقات الخشني 149 وترتيب المدارك 86: 5
(99) في المدارك: في التقليد
(100) زيادة من الطبقات والمدارك

PageV02P065:

(101) سقط‍ من روايتي (ب)
(102) في (ب): المأكل والمشرب
(103) زيادة من (ب)
(104) في (ب): لمن
(105) كذا ورد هذا العنوان في (ب) أما (ق) فقد ورد فيها صيغة عنوان آخر وهو: «ذكر أوصافه وحفظه» وهو عنوان تقدم في صدر الترجمة.
(106) الخبر في المدارك: 80: 5 - 81
(107) في (ق): بن حرب. انظر تعليقنا في صدر الترجمة ص 58 هامش رقم 11.
(108) في (ب): سمعت رجلا من العلماء يحكي
(109) زيادة من (ب)
(110) عبارة (ب): ما الذي كتبت منه.
(111) ساقط‍ من (ب)
(112) في (ب): بالشواهد والتفسير

PageV02P066:

(113) زيادة من (ب)
(114) في (ق): فامل
(115) سقطت من (ب)
(116) زيادة من (ب)
(117) في (ب): ماله
(118) الخبر في الطبقات 149، المدارك 80: 5، المعالم 297: 2 (ونص هذا الأخير مضطرب).
(119) معدود في نبهاء أصحاب ابن الحداد ومن خاصة تلاميذه، توفي سنة 329، الطبقات 177، المدارك 322: 5.
(120) في الأصلين: معتلة، والتصويب من المصادر
(121) في الأصلين: كتب. والتصويب من المصادر، وأشار عياض في المدارك 263: 3 عند تعريفه بأشهب إلى كتابه هذا بقوله: «وألف أشهب كتابه المدونة وهو كتاب جليل كبير كثير العلم».
(122) لم يرد في الأصلين، وأضفناه من الطبقات، وهو فقيه مصري من كبار أصحاب مالك والآخذين عنه، توفي سنة 204، المدارك 262: 3 - 271.
(123) كذا في الأصلين والطبقات. وفي المدارك والمعالم: شيئا فشيئا.
(124) في الأصلين: إلى مبلغ، والتصويب من المصادر.
(125) زيادة من (ب) والمصادر
(126) في الطبقات: أصبت أبا عثمان،
(127) سقطت من (ب)
(128) زيادة من المصادر المذكورة
(129) في الطبقات: وقد أتينا
(130) سقطت من (ب)

PageV02P067:

(131) الخبر في الطبقات 149
(132) في الطبقات: وحكى عنه
(133) في الطبقات: إلا بالحمار
(134) زيادة من الطبقات
(135) زيادة من (ب)، والخبر في ترجمة ابن طالب من المدارك 325: 5 - 326.
(136) زيادة من (ب)
(137) ساقط‍ من (ب)
(138) في (ب): ما يتوصل
(139) في (ب): على
(140) في (ق): فيها
(141) في (ق): المحر بدون إعجام
(142) في (ب): الدنيا
(143) في (ب): لا تحل عليه الصدقة
(144) ساقط‍ من (ب)
(145) في (ق): احضره
(146) في (ق): سوى-بدون إعجام ويمكن قراءتها: يستوي، وفي (ب): يبينوا، وفي المدارك: يتبين
(147) في (ب): فيما

PageV02P068:

(148) عبارة (ب): واتصل بأبي عثمان بن الحداد فحقق ذلك
(149) في (ب): وقال
(150) في (ب): لعظم
(151) في (ق): يعدوا، وفي (ب): نعد والمثبت من المدارك
(152) في (ق): بمثل
(153) في (ق): فجئنا
(154) في (ب): كتاب
(155) في (ق): أبي العباس، وفي (ب): بني العباس، والتصويب مما سبق في أول النص ومن المدارك.
(156) في (ب): امضي
(157) في (ب): كان في اليوم
(158) ساقط‍ من (ب)
(159) زيادة من (ب)
(160) في (ق): أجابه بجواب
(161) في (ب): سعيدا

PageV02P069:

(162) في (ب): لمعانيه
(163) عبارة (ب): ويقول على إثر ذلك لقول رسول الله صلى الله عليه وهو قوله.
(164) زيادة من (ب)
(165) في (ب): ورب
(166) خرج ابن عبد البر هذا الحديث في جامع بيان العلم 46: 1 - 47 وأورد مختلف طرقه ورواياته.
(167) هذا قسم اختص به الإمام علي (اللسان فلق)
(168) في (ب): عبدا
(169) قول الإمام علي في جامع بيان العلم 85: 1 والسائل هو أبو جحيفة. وفي رواية ابن عبد البر زيادة نصها. « %~% فهما في كتابه وما في هذه الصحيفة. قلت (السائل أبو جحيفة): وما في هذه الصحيفة؟ قال: العقل، وفكاك الأسير وألا يقتل مسلم بكافر %~% »
(170) زيادة من (ب)
(171) في (ق): ورد
(172) سقطت من (ب)

PageV02P070:

(173) في (ق): كثير
(174) في (ب): من أهل العلم
(175) زيادة من (ب)
(176) هو عبد الله بن هارون السوداني يعرف بابن الكوفي، فقيه حنفي، تولى قضاء تونس ثم القيروان وكانت وفاته سنة 283، طبقات الخشني 192 - 238، 237، 193.العيون والحدائق 87، 72: 4.
(177) هو أبو محمد عبد الله بن سعيد بن الاشج، فقيه ومتكلم قيرواني على مذهب أهل العراق، توفي سنة 286، طبقات الخشني 220، 193 معالم الايمان 232: 2.
(178) يعني المعتزلة، وذلك لنفيهم عن الله تعالى صفاته الأزلية، الفرق بين الفرق 93.
(179) القائلون بالتشبيه صنفان، صنف شبهوا ذات الباري-سبحانه-بذات غيره وصنف ثان شبهوا صفاته بصفات غيره، الفرق بين الفرق 214، وقائل هذا القول يريد اتهام أهل السنة، وهم جمهرة علماء القيروان، بالقول بالتشبيه لاثباتهم صفات الله عز وجل.
(180) عبارة (ق): على أن أولى السنة، ولعل حرف «أن» زائد. والمقصود: عن تشنيع أهل التعطيل (وهم المعتزلة الذين ينفون صفات الله عز وجل) على أهل السنة، ويظهر أن هذا المعتزلي (المعطل كما يسميه ابن الحداد) أراد أن يشنع على أهل السنة باضافة التشبيه لهم.
(181) سقطت من (ب)
(182) في (ب): وليصل
(183) زيادة من (ب)

PageV02P071:

(184) سقطت من (ب)
(185) في (ق): فلتسر
(186) في (ب): فقال
(187) سقطت من (ب)
(188) في (ق): ضرب
(189) في (ق): الموتنف، وفي (ب): التونيف ولعلها مصحفة عما أثبتنا: والتوقف عن الشيء. التردد والتشكك (القاموس)
(190) زيادة من (ب)
(191) سقطت من (ب)
(192) في (ب): الا
(193) زيادة من (ب)
(194) سقطت من (ب)
(195) في (ب): فقلت
(196) في (ب): امن
(197) سقطت من (ب)
(198) في (ق): لابن الشيخ
(199) عبارة (ب): اسكت ويلك اسكت

PageV02P072:

(200) في (ق): فيجيب
(201) في (ب): بالحقيقة
(202) سقطت من (ب)
(203) في الأصلين: ثم حول وجهه إلى الأمير
(204) في (ب): فلم
(205) في (ب): مخلوق
(206) سقطت من (ب)
(207) في (ب): لو أنه كان
(208) في (ب): كذلك
(209) في الأصلين: يعدوا أحد
(210) سقطت من (ب)
(211) من قوله: ولعلم الله وقدرته، تبدأ المنزلة الثانية التي يكون عليها علم الله عز وجل
(212) زيادة من (ب)

PageV02P073:

(213) هو أبو العباس عبد الله بن أحمد بن طالب، كان من أعلام المالكية بالقيروان ومن جلة قضاتهم تولى القضاء مرتين (257 - 267، 259 - 275)، قتله الأمير ابراهيم بن أحمد سنة 275، طبقات الخشني 136 - 137، الرياض 474: 1 - 479، المدارك 4: 308 - 321، البيان المغرب 121، 117، 115: 1.
(214) أسد بن الفرات بن سنان، مولى بني سليم، روى عن علماء الحجاز ومصر والعراق. كان إماما في العلوم الشرعية، ولاه زيادة الله قضاء القيروان سنة 203 ثم أضاف له إمارة الجند الذي وجهه لفتح صقلية. فتوفي مجاهدا على أسوار سرقوسة سنة 213، طبقات أبي العرب 81 - 83، رياض النفوس 254: 1 - 273، المدارك 291: 3 - 309، البيان المغرب 104، 97: 1.
(215) في (ب): لقد سألت
(216) سقطت من (ب)
(217) في الأصلين: انفرد
(218) في (ب): بابن سعيد

PageV02P074:

(219) سقطت من (ب)
(220) في (ب): احب
(221) في (ق): وذكر
(222) عبارة (ب): فجعلتها مرة حاء ومرة سينا فتقول: «ويحك» ومرة تقول «ويسك» وانظر عن هذه المعاني: مقاييس اللغة لابن فارس مادة «ويح» «ويس» «ويل»
(223) في (ق): كم
(224) مخيلا: يعني متوهما (اللسان: خيل)
(225) في (ق): انظر
(226) زيادة من (ب)
(227) في (ب) للطهار
(228) في (ب): وهو لم يريد الطهارة

PageV02P075:

(229) سقطت من (ب)
(230) في (ب): من.
(231) في (ب): عبد
(232) في (ب): والمارقين
(233) في (ب): أبو عبد الله الشيعي وأبو العباس أخوه
(234) الخبر في المدارك 82: 5.
(235) في (ق): للقيا
(236) في المدارك: عبيد الله، ونص الرياض يفيد أنهم خرجوا لتلقي أبي عبد الله الشيعي داعية عبيد الله، وقد ورد في نصوص تاريخية أخرى ما يدعم رواية الرياض انظر ترجمة جبلة بن حمود السالفة الذكر (ص 42) والبيان المغرب 150: 1، العيون والحدائق 4: 138 - 139.
(237) في (ب): وعبدون
(238) في (ب): ولسانك
(239) في (ق): وإنما أراد بذلك ابن عبدون
(240) انظر تعليقنا رقم 91
(241) سقطت من (ب)

PageV02P076:

(242) أورد الخشني ص 199 هذا التقديم وهو يختلف يسيرا عن رواية الرياض من ذلك أن الخشني يذكر أن أبا العباس الشيعي هو الذي تولى مناظرة ابن الحداد وليس أبا عبد الله كما يذكر المالكي.
(243) في (ب): إليه
(244) هذا التعريف بالسنة وماهيتها أورده الخشني في الطبقات 202 - 203 في المجلس الثاني ولم يورد فيه غير هذه المسألة بينما أدمجت رواية الرياض المجلس الأول والثاني حسب رواية الخشني في مجلس واحد ونلاحظ‍ أن رواية المالكي «أوفى وأتم».
(245) هو ابراهيم بن يونس بن الخشاب فقيه مالكي، ولي مظالم القيروان مدة طويلة ثم ولي قضاءها قبل دخول الشيعي لمدة قليلة، توفي سنة 308، طبقات الخشني 239، 176، معالم الايمان 350: 2. البيان المغرب 185: 1.
(246) سقطت من (ب)
(247) زيادة من (ب)
(248) في (ب): ام خاص
(249) في (ب): تمثل
(250) البيت لذي الرمة في ديوانه ص: 4 وصحاح الجوهري (سنن)

PageV02P077:

(251) في (ق): مفرقة
(252) في (ق): النبي
(253) زيادة من (ب)
(254) انظر تعريف السنة في تعريفات الجرجاني ص: 65، دستور العلماء 184: 2 - 186.
(255) زيادة من الطبقات
(256) في (ب): ولو استوا.
(257) من هنا يبتدئ أول مجالس ابن الحداد في مناظرة الشيعي حسب رواية الخشني ص: 200 وكذلك رواية المعالم 303: 2، إلا أن هذه الأخيرة تنص بالنقل عن المالكي وهي كذلك لا تختلف عنها في شيء. أما الأولى، رواية الخشني، فهي تتفق معهما في الجملة وتختلف عنهما في التفصيل.
(258) ساقط‍ من (ب)
(259) سورة المائدة آية 95

PageV02P078:

(260) في (ب): تتمثله.
(261) سقطت من (ب)
(262) ساقط‍ من (ب)
(263) في (ب): مخصوصين
(264) في (م): الايمة
(265) سورة الطلاق آية 2
(266) في (ق): تثبت
(267) سورة النساء، آية 83
(268) في (ب): فأين
(269) في (ب): ثم إن شربها
(270) لم نعثر على هذه الرواية في كتب الحديث. والمعروف ما رواه الامام أحمد في المسند 9: 49 رقم 6197 «عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من شرب الخمر فاجلدوه فإن شربها فاجلدوه فإن شربها فاجلدوه، فقال في الرابعة أو الخامسة فاقتلوه».
وكتب العلامة المرحوم الشيخ أحمد محمد شاكر تعليقا طويلا حول هذا الحديث خرج طرقه ورواياته وتكلم على رواته. المسند ص: 49 - 92.

PageV02P079:

(271) في المعالم: لكم
(272) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب)
(273) في (ب): ناحد، وفي المعالم: إنما أخذ
(274) في (ب): القذف
(275) هو حديث علي رضي الله عنه في الخمر، كما في الطبقات 200 وموطأ مالك ص: 526، واعلام الموقعين 211: 1.
(276) في (ب): فاوجب
(277) في المعالم: القذف، وما بين المعقفين زيادة من (ب) والمعالم.
(278) في الطبقات: علي افضلكم، وفي (ق)، (م) والمعالم: وأقضاكم علي وقد رأينا حذف الواو كما في (ب)، وانظر المقاصد الحسنة في الأحاديث المشتهرة على الألسنة ص: 72 - 73 وكشف الخفاء 184: 1 - 185 ففيهما تخريج لطرقه ورواياته.
(279) في المعالم: وهو يقص، ونص الحديث: رفعه واسنده إلى المحدث عنه ومن شواهد أساس البلاغة:
ونص الحديث إلى أهله -فإن الوثيقة في نصه
(280) في (ق): ورافكم، وفي المعالم وأرحمكم بأمتي
(281) هذا الحديث لم يروه من أصحاب السنن غير الترمذي (صحيح الترمذي رقم 3879) وانظر تخريجه في المقاصد الحسنة ص: 47، وكشف الخفاء 117: 1.
(282) في الطبقات: يوم خيبر. ولعله مصحف إذ أن أصحاب السير لم يذكروا عمر بن الخطاب بين حملة رايات النبي صلى الله عليه وسلم وألويته في غزوة خيبر إلا أنهم ذكروه بين حملة الرايات يوم حنين كما لم يذكروا أنه فر بالراية بل بالعكس سمي ضمن من ثبت من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كأبي بكر وعلي والعباس بن عبد المطلب، طبقات ابن سعد 150: 2 - 151

PageV02P080:

(283) سورة الانفال، آية 16
(284) زيادة من (ب) والمعالم
(285) رواية الطبقات: فعمر ممن تحرف القتال أو تحيز إلى فئة
(286) زيادة من (ب)
(287) في المعالم: اسمعوا
(288) بهذا التقسيم يكون فهمنا لهذا النص: أن السائل هو بعض أصحاب الشيعي وأن المجيب هو الشيعي نفسه، وربما يكون العكس صحيحا أيضا.
(289) زيادة من الطبقات
(290) الزيادة التي في رواية طبقات الخشني موضعها يلي هذا القول لا قبله كما ذهب ناشر المعالم 305: 2، حاشية رقم 2.
(291) زيادة من الطبقات
(292) لم يورد الخشني هذه المسألة في طبقاته ضمن المجلس الأول وكذلك صاحب المعالم رغم نصه النقل عن الرياض، وأوردها عياض باختصار مخل في المدارك 84: 5، ولم يورد ما سبقها وما تلاها من المجلس.
(293) في (ق): هل لا

PageV02P081:

(294) زيادة من (ب)
(295) في (ق): زيادة «رضوان الله عليه» وهي في غير محلها إذ لا يترضى الشيعي عن أبي بكر.
(296) التوبة، آية 40
(297) عبارة (ق): غيب مما يجري به الله مقادير الله عز وجل.
(298) سورة الجن آية 26 - 27
(299) سقطت من (ب)
(300) زيادة من (ب)
(301) سورة طه، آية 46
(302) في الأصلين: كان
(303) سقطت من (ب)
(304) في (ق): قوله عز وجهه الكريم في كتابه العزيز.

PageV02P082:

(305) عبارة (ب): فالله تعالى أطلعهما
(306) في الأصلين: محمد
(307) سقطت من (ب)
(308) في (ب): أبي بكر
(309) في الأصلين: أحدا، والإصلاح من (م)
(310) في (ب): ان
(311) زيادة من (ب)
(312) في (ق): في
(313) لم يورد هذه المسألة غير عياض في المدارك 83: 5 - 84، وقد اختصرها وتصرف فيها تصرفا أخل بفحواها ثم قدمها على المسألة التي قبلها واعتبرهما قد جرتا في وقتين مختلفين.
(314) آل عمران، آية 144
(315) سقطت من (ب)
(316) في (ب): أتنقلبون
(317) في (ب): لا
(318) في (ق): معناه
(319) في (ب): أفتنقلبوا
(320) في الأصلين: من
(321) في (ب): بل لا تنقلبون

PageV02P083:

(322) في (ق): من
(323) في (ب): قوله عز وجل
(324) سورة الأنبياء، آية 34
(325) تزيد (ق) هنا: المعنى في ذلك أفإن مت فهم الخالدون.
(326) في (ق): من
(327) في (ب): في
(328) في (ب): المراد
(329) ساقط‍ من (ب)
(330) في (ب): فقال الشيعي. ومن هنا يعود الخشني إلى رواية المجلس بعد انقطاعه في المسألتين السابقتين وتتساوق روايته مع رواية الرياض إلى نهاية المجلس، واختلاف الروايتين لا يتجاوز بعض الألفاظ‍ والجمل.
(331) في الطبقات: في ديني
(332) في الطبقات: بل صلوات الله عليه
(333) سقطت من (ب)
(334) في (ب): يرفع

PageV02P084:

(335) أضاف له ناسخ (ق) عبارة الترضية (رضي الله عنه) وهو أبو بصير ميمون بن قيس ويعرف بالأعشى الكبير وأعشى قيس. شاعر جاهلي أدرك الإسلام ولم يسلم. المؤتلف ص: 100، الأغاني 108: 9 - 129.
(336) البيتان في ديوانه ص.73. (ط‍ أوروبا) ومجاز القرآن 268، 62: 1، والثاني في اللسان (صلا) وهما في طبقات الخشني 201 وأحال محققها-رحمه الله-على المصادر التي خرجتهما وهي: الاقتضاب لابن السيد ص: 6، خزانة الأدب 359: 1، الأغاني 8: 218، (البيت الأول فقط‍).
(337) في الأصلين: فاعتصمي، والاصلاح من الديوان والمصادر
(338) في (ب): لوما. وفي الديوان: يوما، ورواية الأصل تتفق مع رواية سائر المصادر.
(339) في (ق): صلى، والمثبت من (ب) والطبقات
(340) في (ق): وأهل الأرضين
(341) تقدم تخريجنا لهذا الحديث فيما سبق. تعليق رقم 33
(342) سورة مريم، آية 5
(343) زيادة من (ب)
(344) سورة محمد، آية 11

PageV02P086:

(358) في الأصلين: على، والمثبت من الطبقات.
(359) زيادة من الطبقات
(360) سقطت من (ب)
(361) في (ق): أصحابنا، والمثبت من (ب) والطبقات.
(362) في الأصلين: قصرنا، ولا معنى له، وقد أثبتنا رواية الطبقات.
(363) أي أنه قال مخاطبا ذلك البعض الذي ألح عليه في قصد أهل السنة
(364) سقطت من (ب)
(365) في (ق): ما قال
(366) في الطبقات (ط‍.الجزائر): قال سعيت وصححها ناشر (ط‍.القاهرة): سعيد وكله تصحيف، والصواب ما أثبتناه والقول لشعيب النبي عليه السلام يخاطب قومه.
(367) سورة الأعراف، آية 87
(368) ورد هذا المجلس في طبقات الخشني 203 - 207، باعتباره ثالث مجالس ابن الحداد مع أبي العباس المخطوم، وورد المجلس كذلك في المعالم 306: 2 - 308.
(369) زيادة من (ب)
(370) سقطت من (ب)
(371) في المعالم: أفضل
(372) في الطبقات: أو أتكلم

PageV02P087:

(373) زيادة من (ب)
(374) في (ب): ليتوكد ذلك للطعن
(375) زيادة من المعالم، وعبارة الطبقات: إذ سأل عليا
(376) لم نعثر في كتب الحديث والفقه على سؤال أبي بكر لعلي في موضوع فرض الجدة، حقا لقد سأل أبو بكر الصحابة عما فعل النبي صلى الله عليه وسلم في فرض الجدة، فقال له المغيرة بن شعبة إنه أعطاها السدس وشهد معه محمد بن مسلمة الأنصاري. انظر نص الحديث في موطأ مالك ص: 316 - 317، سنن أبي داود 121: 3 - 122 (رقم 2894) سنن الترمذي 284: 3 (رقم 2183) سنن ابن ماجة 909: 2 - 910 (رقم 2224)، المحلى لابن حزم 272: 9 - 282.
(377) في (ب): إني لأسمع
(378) في (ب): يجب به
(379) زيادة من الطبقات والمعالم
(380) زيادة من الطبقات
(381) في (ب): قد يكون أفقه
(382) سقطت من (ب)
(383) في (ق): قال
(384) زيادة من (ب) والطبقات.
(385) تقدم استشهاد ابن الحداد بهذا الحديث في موضع سابق بأوفى من هذا، فارجع إليه. وانظر تخريجنا له تحت التعليق رقم 166

PageV02P088:

(386) في (ب)، والطبقات: وأخرى
(387) زيادة من (ب)
(388) في الأصلين: بعلم، والإصلاح من الطبقات والمعالم
(389) في (ب): وظاهره
(390) في الطبقات والمعالم: اذكر
(391) في (ب): علم
(392) خص الزركشي في البرهان 217: 3 - 223 وكذا السيوطي في الاتقان 43: 3 - 51، عام القرآن وخاصه بفصل هام.
(393) سورة البقرة، آية 221، وانظر تفسير هذه الآية في أحكام القرآن لابن العربي 1: 156 - 157، القرطبي 66: 2 - 67.
(394) سورة المائدة، آية 5
(395) في الأصلين: فعلمنا، والمثبت من المعالم
(396) زيادة من (ب)
(397) في (ب): خاما
(398) في (ق): فقلت
(399) زيادة من (ب)، والطبقات والمعالم
(400) في الأصلين: الذي. والمثبت من الطبقات والمعالم

PageV02P089:

(401) سقطت من (ب)
(402) في المعالم: وبنيه، وهو تصحيف، والمقصود أن الايمان يحرز صاحبه من السبي.
(403) في (ب): تحصين.
(404) سقطت من (ب)، وفي (ق) عن، والمثبت من الطبقات والمعالم.
(405) زيادة من (ب)
(406) في (ق): الفرج
(407) قارن هذا بما ذكر الراغب في مفرداته ص: 173 - 174 من وجوه للاحصان في القرآن.
(408) في (ق): قلت
(409) سورة التحريم، آية 12.
(410) سقطت من (ب)
(411) سورة النساء، آية 25.
(412) في (ق): زواني
(413) سورة النساء، آية 25.
(414) في الأصلين: لمتقدم، وفي المعالم: بتقدم، والمثبت من الطبقات.
(415) في (ب) والطبقات: زنائهن

PageV02P090:

(416) سورة النساء، آية 12.
(417) إلى هنا ينتهي ما رواه المعالم ممن المجلس
(418) في (ق)، (م): ازواجهن. وفي (ب): ازواجهم، والمثبت من الطبقات
(419) زيادة من الطبقات
(420) في (ق): ما احللت
(421) ساقط‍ من (ب) والطبقات
(422) من هنا إلى نهاية المعقف أضفناه من الطبقات، إذ به تتم مناقشة مسألة الاحصان.
(423) هي شراحة-بالضم، كسراقة-الهمدانية. تبصير المنتبه 778: 2، تاج العروس (شرح).
(424) في الطبقات (طبعتا الجزائر والقاهرة): رجمه، وشراحة التي وقع عليها الرجم امرأة. انظر تعليقنا أعلاه (رقم 423).
(425) راجع عن سنة الرجم في الزنا، اعلام الموقعين 267: 4 - 271
(426) هذه العبارة تفيد أن المؤلف حذف تتمة وخاتمة المسألة السابقة، مسألة الاحصان، وقد أضفناها نحن عن طبقات الخشني.

PageV02P091:

(427) زيادة من الطبقات.
(428) زيادة من الطبقات
(429) في (ق): لان تبين، وفي (ب): لا يتبين، والمثبت من الطبقات
(430) سقطت من (ب)
(431) زيادة من (ب)
(432) سورة الكهف، آية 66
(433) زيادة من (ب) والطبقات
(434) سقطت من (ب)

PageV02P092:

(435) في (ق): فذلك
(436) في (ق): لا دحرى، بدون ضبط‍، والمثبت من (ب) والطبقات
(437) زيادة من الطبقات
(438) الواو ساقطة من (ق)، وفي (ب): واعلى، وأخذنا برواية (م) والطبقات
(439) كذا في الأصول، وفي الطبقات وأتبعها ناشرها المرحوم محمد بن أبي الشنب بعلامة (كذا) دلالة على عدم توصله إلى فهمها، وصححها ناشرها الثاني المرحوم عزت العطار: «ثنوى» وأحال على مختار الصحاح ورجح أن تكون عبارة الأصل مصحفة، ونحن لا نرى مخالفة ما ورد في الأصول الخطية خاصة ولنا من قول ربيعة الرقي (توفي 198) ما يدعمها:
حلفت يمينا غير ذي مثنوية يمين امرئ آلى بها غير آثم تاريخ الرقيق 153، وفيات الأعيان 323: 6، خزانة الأدب 50: 3 - 51، رغبة الآمل 204: 5.
(440) زيادة من (ب) والطبقات
(441) في (ق): الإله، وفي (ب): الإلهية، والمثبت من (م) والطبقات. وانظر اللسان (أله).
(442) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب)
(443) في (ق): مالك الأشياء، وفي (ب): المالك للأشياء، والتصويب من (م) والطبقات.
(444) في (ب): قريش
(445) في (ق): قلت
(446) في (ب): تعرفه

PageV02P093:

(447) في (ب): قالوا
(448) سورة الزمر آية 3
(449) سقطت من (ب)
(450) في (ق): اسرفوا
(451) في (ق): فقال
(452) في (ب): ذو الشركاء ذو الآلهة
(453) سورة الكافرون، آية 1 - 2.
(454) في (ق): فلو كان بعيد
(455) في (ق): قلت
(456) كذا في الأصلين وفي الطبقات، ط‍ الأولى، وصححها صاحب المختصر (م) وكذلك ناشرها الثاني عزت العطار، أو مأت، ويرى هذا الناشر أن ما ورد بالأصل خطأ اعتمادا على نص مختار الصحاح، ونحن نرى إثبات نص الطبقات أولى خصوصا وقد أصبح معاضدا بنص الرياض، كما أن اللسان ذكر أن، «أوميت» لغة في «أو مأت» ونص أيضا أنها لغة وردت في الحديث.
(457) في (ب)، (م): إلى أصحابنا بيدي
(458) سقطت من (ب)
(459) في (ب): الذين أنكر
(460) في (ب): اسماهم

PageV02P095:

(470) سقطت من (ب)
(471) في (ق): بدون إعجام، وفي (ب)، (م): بايمانه ولعل الصواب ما أثبتناه.
(472) انظر تفصيل ذلك في تفسير الطبري 100: 14 - 101.
(473) في (ق): قال
(474) سقطت من (ب)
(475) هي أعظم أصنام قريش، كانوا يزورونها ويهدون لها ويتقربون عندها بالذبائح (الأصنام 17 - 26)
(476) عن الشعرى وموقعها بين النجوم يراجع نثار الأزهار ص: 176 - 177.
(477) سورة يونس آية 35

PageV02P096:

(478) في (ق): بذوات
(479) في (ق): قال
(480) في (ق)، (م): ينسب
(481) زيادة من (ب).
(482) سورة يس، آية 65.
(483) زيادة من (م) والطبقات.
(484) سورة فصلت، آية 21.
(485) في (ق): أجسامها. وفي الطبقات: أجسامنا، والمثبت من (ب).
(486) ساقط‍ من (ب)
(487) في (ق): انها، والمثبت من (ب) والطبقات.
(488) زيادة من الطبقات
(489) في الطبقات: ما عقلنا
(490) في (ب): يعقل
(491) سورة الاعراف، آية 143.
(492) ما بين المعقفين أضفناه من الطبقات.

PageV02P097:

(493) في (ق): قال لي أبو عثمان، والمثبت من (ب).
(494) في (ق): قلت
(495) زيادة يقتضيها السياق
(496) زيادة من (ب)
(497) في (ق): يتعدى به أبو عثمان
(498) في (ق): الخضر
(499) يبدو أن اسم راوي الخبر قد سقط‍، وهو غير أبي عثمان.
(500) الخبر في المدارك 88: 5
(501) في (ب): غزر
(502) زيادة من المدارك
(503) في (ق): واصلا، والإصلاح من (ب) والمدارك
(504) سقطت من (ب)
(505) هو أبو بكر أحمد بن عبد الرحمن بن عبد الله الخولاني من خاصة أصحاب أبي الحسن القابسي، توفي سنة 432، المعالم 206: 3 - 212.
(506) قارن بالمدارك 85: 5 - 86، والمعالم 310: 2 - 311
(507) في الأصلين: يشتروا، والمثبت من المعالم
(508) في (ب): ثياب

PageV02P098:

(509) في (ب): أعين الناس من الأعداء
(510) الأبيات في المدارك 89: 5 بزيادة البيت الرابع، وفي رواية المدارك اختلاف في الترتيب فجعلت البيت الثاني ثالثا والعكس.
(511) في الأصلين: يجلب بدون إعجام ولم نجد لها وجها فأثبتنا رواية المدارك.
(512) في (ق): عجزتني، والمثبت من (ب) والمدارك
(513) أضفنا هذا البيت من المدارك
(514) في (ب): البلد
(515) في (ب): قال والده
(516) في (ق): الشاب

PageV02P099:

(517) في (ق): شيء، والمثبت من (ب)
(518) زيادة من (ب)
(519) أي لا تغلقه تماما، اترك فيه فرجة (اللسان: رها)
(520) سقطت من (ب)
(521) في (ب): قال
(522) زيادة من (ب)
(523) سورة الملك، آية 2
(524) من الأحاديث المشتهرة على الالسنة كما في المقاصد الحسنة ص: 145 - 146 حديث رقم 295 وعزاه السخاوي لعمرو بن العاص.
(525) تجمع على بواقي، نوع من الصحاف تكون عادة من فخار
(526) في (ب): وليلتي هذه
(527) في (ب): بما قال، فقال له

PageV02P100:

(528) الخبر في المعالم 311: 2 - 312، وأوله في الطبقات 148
(529) في المعالم: متقللا في أكله
(530) في المعالم: حتى إنه ورث
(531) في (ق): دينارا، والتصويب من (ب) والمعالم، وفي الطبقات: نحو الخمسمائة.
(532) سقطت من (ب)
(533) في المعالم: فرسا ونارا
(534) في (ق): عنده، والمثبت من (ب) والمعالم
(535) سقطت من (ب) وفي (ق): له، والمثبت من (م) والمعالم
(536) في المعالم: بناء
(537) في (ب): وأما الكسوة فنظر، وفي المعالم: فهي نظر
(538) في (ب): إذا كان للمرء
(539) في (ق): أقرب شيء، وفي المعالم: أقرب مدة، والمثبت من (ب)
(540) في (ق): جماعة، والمثبت من (ب) والمعالم.
(541) في (ق)، (م): عليه، والمثبت من (ب) والمعالم
(542) في (ق): الدينار
(543) سقطت من (ب)
(544) ربع، سقطت من المعالم

PageV02P102:

(560) في (ق): ما يقول أصحابكم في أصحاب %~% وفي (ب): ما يقول في أصحابكم أصحاب الحديث. وأخذنا برواية (م) والمعالم
(561) في (ق): عاقلي، وهي كلمة غير واضحة، والمثبت من (ب) والمعالم
(562) في (ب): استغنى به
(563) في (ق): يدي غيره، وفي (ب): أيدي الناس، والمثبت من (م).
(564) في (ب): السواديون. وهو خطأ. وفي المعالم السدادين، وهو تصحيف وشرحها ناشر المعالم عن التاج بقوله: التسديد للإبل: تيسيرها لكل مكان فيكون المراد: الجمالين. ولعل المقصود: السواديون: نسبة إلى سواد البصرة.
(565) في المعالم: تقنع
(566) في (ق): لم، والمثبت من (ب)، (م) والمعالم
(567) هذه عقيدة المعتزلة في نفي التوكل
(568) ساقط‍ من (ب)
(569) في (ب): يقال
(570) في (ق): برك
(571) في (ب): بقلبي، وفي المعالم: في نفسي

PageV02P103:

(572) الخبر في المعالم 310: 2، عن ابن التبان مع اختلاف يسير وفي المدارك 88: 5 إلا أنه اقتضبه ولخصه بطريقة أخلت كثيرا بالمعنى
(573) عبارة (ب): بحرشد إلى أن رأينا.
(574) في (ق): بذلك الحال، والمثبت من (ب)
(575) سيط‍: يعني اختلط‍ (القاموس). وقرأها ناشر المعالم: بسط‍، وهو تصحيف.
(576) سقطت من (ب)
(577) في (ب): فقال
(578) الخبر في المدارك 87: 5 - 88، والمعالم 310: 2 مع اختلاف يسير في الالفاظ‍، وأسنداه: عن بعضهم.
(579) ساقط‍ من (ب)
(580) في (ب): أصحابه
(581) في (ب): لخوف
(582) في (ق): العباس، والمثبت من (ب) والمدارك والمعالم
(583) زيادة من (ب)

PageV02P104:

(584) لا نعرف عن هذا العلم أكثر مما كتب عنه شيخنا المرحوم ح. ح. عبد الوهاب في الورقات 201: 2 اعتمادا على نص المالكي هذا.
(585) كذا في الأصول
(586) زيادة من (ب)
(587) الخبر في المدارك 88: 5 (بتصرف)
(588) من كبار حجاب وخدم الأمير ابراهيم بن أحمد بن الأغلب، قتله الأمير المذكور في جملة من قتل من خدمه وخاصته سنة 279، البيان المغرب 122: 1.
(589) سقطت من (ب)
(590) في (ب): منذ
(591) في (ب): ما
(592) في (ق): حربه، بدون إعجام، وفي (ب): خيرية، والمثبت من المدارك.
(593) في (ب): صنعه
(594) في (ب): عن أبو محمد

PageV02P105:

(595) الحديث بلفظه في مسند أحمد 18: 1، وباختلاف يسير في الألفاظ‍ ص 26.ورواه الترمذي في جامعه رقم 2254 بلفظ‍: فذلكم المؤمن.
(596) في (ق): فإن
(597) سورة الانسان، آية 9
(598) زيادة من (ب)
(599) سقطت من (ب)
(600) في (ب): لا تقول
(601) سورة ق، آية 18.
(602) سورة العاديات، آية 9
(603) في (ب): اليماني، وأبو جعفر أحمد بن موسى التمار، تقدم التعريف به.

PageV02P106:

(604) في الأصلين: ولملائمة، والمثبت من المدارك 86: 5،
(605) هذا القول في المدارك 86: 5.
(606) هذا القول في المدارك 87: 5، والمعالم 313: 2
(607) في المدارك: أخر الله %~% قدم الله
(608) كذا في الأصول.
(609) في (ب): إنما يكون
(610) في (ق): الفتنة، والمثبت من (ب)
(611) هذا القول في المدارك 87: 5
(612) في (ق): السحر، والمثبت من (ب) والمدارك
(613) في الأصل: كمن
(614) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب) والمدارك
(615) سقطت من (ب)
(616) هذا القول في المعالم 313: 2.
(617) في (م) والمعالم: معصية

PageV02P107:

(618) هذا القول في المعالم 313: 2
(619) سقطت من (ب)
(620) في (ب): الذي يضره
(621) في (ب): غيره
(622) هذا القول في المعالم 313: 2.
(623) في المعالم: السلاطين

PageV02P108:

(624) في (ب): الضر
(625) في (ق): كان، والمثبت من (ب)
(626) في (ق): صدقت، والمثبت من (ب)
(627) في (ب): وان فعلت، وزيدت (و) للسياق
(628) سقطت من (ب)

PageV02P109:

(629) في (ق): الحلق، والمثبت من (ب)
(630) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب)
(631) هذا القول في المدارك 87: 5 والمعالم 313: 2.
(632) في (ق) كل ذنب ليس يجب فيه العفو، وفي (ب): ليس كل ذنب تجب فيه العقوبة، وفي المدارك: ليس كل ذنب يحسن فيه العفو.
(633) في المعالم: يجب
(634) سقطت من (ب)

PageV02P110:

(635) هذا القول في المعالم: 313: 2.
(636) في (م): في الذي يملك
(637) هذا القول في المدارك 87: 5، والمعالم 313: 2
(638) في (ب): أحد
(639) في (ق): ولو أنك حتى تغضب
(640) سقطت من (ب)
(641) وردت هنا في (ق) عبارة ترضية نصها: «رضي الله عنهم وأرضاهم وحشرنا معهم» وقد رأينا حذفها اكتفاء بعبارة الترضية القادمة.

PageV02P111:

(642) في (ب): طر
(643) في (ب): فلا
(644) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب)
(645) في (ب): أبو حارث، وتقدم التعريف بمحمد بن حارث الخشني، والخبر في المدارك 90: 5، والمعالم 315: 2 بدون إسناد.
(646) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب)
(647) زيادة من (ب).
(648) في (ب): فقلت.
(649) في (ب): سمعا، وأشار ناسخها في الهامش إلى رواية أخرى «في نسخة كل الذي وصفا».
(650) في الأصلين: العمى
(651) سقطت من (ب)

PageV02P112:

(652) في (ق): كبار، والمثبت من (ب)
(653) جاء في هامش (ب) ما يلي «في نسخة: منجعفا» وفي القاموس (عجف) العجف: ذهاب السمن، وهو اعجف ومعجوف ومنعجف، وجاء من مادة (جعف) جعفه كمنعه: صرعه، والشجرة: قلعها، كاجتعفها فانجعفت.
(654) إن أهم ما نعرفه عن سهل الوراق يعود إلى ما ورد عنه في الجزء الثاني من رياض النفوس، كما أن المصادر التاريخية والجغرافية تناقلت بيتيه في التنويه بشجاعة أهل سوسة وصدهم للخوارج، المسالك للبكرى 35، معجم الأدباء 267: 11، عده ياقوت من شعراء القرن الثاني للهجرة (؟ ) معجم البلدان 282: 3 (سماه ياقوت في معجميه «سهم») البيان المغرب 193: 1، رحلة التجاني 28 (ولم يسمه). وقد لخص أخباره وجمع أشعاره وعلق عليها الاستاذ محمد اليعلاوى ضمن فصل له بعنوان «شعراء إفريقيون معاصرون للدولة الفاطمية» حوليات الجامعة التونسية 1973/ 10، ص: 142 - 153. والملاحظ‍ أن صاحب البيان المغرب قد ذكر «سهل الوراق» في حوادث سنة 445 استطرادا عند حديثه عن تمرد أهل سوسة على المعز بن باديس وهذا الاستطراد أوقع الدكتور الشاذلي بويحي في وهم واضح فاعتبر «سهل» من شعراء العصر الصنهاجي الثاني وممن عاش في النصف الاول من القرن الخامس للهجرة
La Vie Litteraire sous les Zirides notice n 140
(655) نشر الاستاذ محمد اليعلاوي هذه القصيدة ضمن مقاله الآنف الذكر، الحوليات 10: 148 - 150 وسنشير إلى هذا الفصل ب «شعراء افريقيون».
(656) في (ب): لي
(657) في (ب): حران
(658) في الاصلين: يدنوا

PageV02P113:

(659) في (ب): يبكي فيحكي
(660) ورد هذا الشطر في شعراء افريقيون: «فيبكي ويحكي حسرة ويرجع» ولا ندري من أين جاء بهذه الرواية مع أنه لا يعتمد غير مخطوطتي، الجزء الثاني من رياض النفوس.
(661) في (ب): ابا عثمان. ولا يستقيم الوزن، ومن الواضح أن الشاعر حذف أداة الكنية «ابو» للضرورة الشعرية كما حذفها من البيتين 11 و 16.
ولا ندري مبعث التساؤل الذي أبداه الاستاذ اليعلاوي في تعليقه رقم 1 حول حذف هذه الأداة من كنية «أبي عثمان» فافترض وجود خلاف بين اسم المرثي في هذه القصيدة وهو «عثمان» وبين الشخص المذكور في القصيدة الرائية الآتية بعدها وهو «سعيد» ونحن لا نرى موجبا لهذا الافتراض، إذ الضرورة الشعرية هي التي فرضت على الشاعر هذا الحذف وقد عقد القزاز القيرواني في كتابه «ما يجوز للشاعر في الضرورة» ص: 165 - 166 فصلين للضرورات المشابهة لهذه الضرورة عنون الأول ب‍: «الاتيان بالاسم وهو يريد غيره، وروى له شاهدا قول الشاعر:
صبحن من كاظمة الخص الخرب يحملن عباس بن عبد المطلب يريد عبد الله بن عباس، فذكر أباه مكانه اضطرارا.
وعنون الثاني ب‍: «تغيير الاسماء» وروى له شاهدا قول الحطيئة:
فيه الجياد وفيه كل سابقة جذلاء محكمة من صنع سلام يريد: سليمان، وهو يريد بذكر سليمان أباه «داود» لأنه أول من عمل الدروع.
وانظر الرسالة العذراء ص: 19، العقد الفريد 185: 4 - 186.
(662) في (ب): سعيد، ولا يستقيم به الوزن، انظر التعليق السابق.
(663) في «شعراء افريقيون»: مهجع
(664) كذا في الأصلين، والأصوب، أتضعضع، بضمير المتكلم كما تدل عليه الأبيات التي تليه.

PageV02P114:

(665) في (ق) و (شعراء افريقيون): وان
(666) في (ق): وكيف
(667) في (شعراء افريقيون): وما في القلب للصبر
(668) في (ب): لأبي عثمان زائرا، ولا يستقيم به الوزن، انظر التعليق رقم 661.
(669) في (ب) و (شعراء افريقيون): ان
(670) في (ب) و (شعراء افريقيون): ميتا
(671) في (ب): هيها
(672) في (ق) و (شعراء افريقيون): الموت
(673) في (ب): فبوه.
(674) في الأصلين: الغص
(675) في (ب): لقبره
(676) في (ق): وله في مرثيه
(677) عبارة (ب): في أبي عثمان أيضا
(678) نشر الاستاذ محمد اليعلاوي هذه القصيدة أيضا ضمن فصله «شعر افريقيون معاصرون للدولة الفاطمية» [الحوليات 151: 10].
(679) في (ق): في
(680) في (ق): سعيد
(681) في (ق): وناداه. وكذا في (شعراء افريقيون).

PageV02P115:

(682) كذا في الأصلين، وفي (شعراء افريقيون): ظلمة
(683) في (ق) و (شعراء افريقيون): سيف
(684) في (ب): فحبت وما غاض
(685) في (ق): الارواس.

PageV02P116:

(*) مصادره: البيان المغرب 173: 1 (حوادث 303).
(1) زيادة من (ب) وهو موافق لما في البيان.
(2) زيادة من (ب) والبيان.
(3) في (ق): عباد، والمثبت من (ب)، (م) والبيان.
(4) سقطت من (ب)
(5) تكررت هنا في (ق) كلمة: قال
(6) هو هشام بن عمار بن نصير، بنون مصغرا، السلمي من أهل دمشق وقرائها المشهورين، ومحدثيها الثقات. مولده سنة 153 وتوفي سنة 245، تهذيب التهذيب 51: 11 - 54، طبقات القراء 354: 2.
(7) هو أبو مصعب أحمد بن أبي بكر الزهري، معدود في الطبقة الصغرى من أصحاب مالك كان إماما في الفقه والحديث وإليه انتهت رئاسة العلم بالمدينة. توفي في آخر سنة 241 ه‍. المدارك 347: 3 - 349.الانتقاء لابن عبد البر (ص 62).
(8) في (ب): يقدر النفقة
(9) زيادة من (ب)
(10) في (ق): وغلظوا
(11) في (ب): السفل

PageV02P117:

(12) في (ب): شيء
(13) في (ب): ثمانمائة واربعون، واثبت ناسخها بالهامش في نسخة: ثمانية واربعون رجلا.
(14) في (ق): ما الخبرة
(15) في (ب): فقال له الذي ايسرك
(16) في (ب): ثمان مائة وأربعون
(17) في (ب): لذلك
(18) في (ب): وما بعد ذلك
(19) سقطت من (ب)
(20) في (ب): وقد شرع
(21) في (ب): لم اصغه
(22) في (ب): اني
(23) سقطت من (ب).

PageV02P118:

(*) مصادره: طبقات الخشني 238، 153.طبقات الفقهاء 159.المدارك 66: 5 - 77، معالم الايمان 320: 2 - 330، البيان المغرب 173، 143، 140، 136: 1. (حوادث: 303، 294، 293، 290)، العيون والحدائق 126: 4 (حوادث 294)، الديباج المذهب 342: 1 - 344.
(1) يعني سنة ثلاث وثلاثمائة، وأرخ الدباغ وفاته سنة 304 وتعقبه ابن ناجي وأسند عن المالكي أنه توفي سنة 302، وقال غير المالكي سنة 303.
(2) في (ق): العداني. وهو تصحيف والتصويب من (ب) وبقية المصادر وهذه النسبة إلى «همدان» بفتح الهاء وسكون الميم وفتح الدال المهملة وبعد الألف نون، قبيلة يمنية مشهورة. اللباب 391: 3.
(3) في (م): جلية
(4) في الأصلين: معدودا
(5) في (ق): العبادة، والمثبت من (ب)، (م).
(6) في الأصلين: مذكورا
(7) في (ق): وقيام، والمثبت من (ب)، (م).
(8) سقطت من (ب).
(9) هو أبو محمد عبد الله بن سعد الصائغ المعروف بابن التفاحي، تقدم التعريف به في الحواشي.
(10) الخبر في المدارك 69: 5 والمعالم 325: 2.
(11) في (ب): سالم، وانظر عن سالم بن حماس طبقات الخشني 178.
(12) في المعالم: وابنه محمد. وقد ترجم الخشني في طبقاته ص: 178 لحمود بن حماس و «حمود» تصغير «محمد» كما في اللهجة التونسية إلى الآن.
(13) سقطت من (ب)

PageV02P119:

(14) في (ق): فذكروا، والتصويب من (ب) والمدارك 69: 5، والمعالم 325: 2 - 326
(15) في (ق): لا يصلوا، والتصويب من (ب) والمدارك والمعالم.
(16) في (ق): من ليس يصلي، وفي (ب): من لم يصلي. والتصوب من المدارك والمعالم.
(17) سقطت من (ب).
(18) الخبر في المعالم 322: 2، واسناده: «قال أحمد بن نصر: قال لي حماس لقد: كنا %~% ».
(19) في المعالم: ليشترى
(20) في المعالم: نفد
(21) جاء هذا الخبر في (ب) مشوها ومتداخلا.
(22) الخبر في المدارك 68: 5، والمعالم 322: 2 - 323.
(23) في (ب): الشيخ الامام %~% رحمه الله، وهو أحمد بن نصر بن زياد الهواري، أبو جعفر، استكتبه حماس إذ كان على القضاء. سيترجم له ضمن وفيات سنة 317.
(24) كذا في الأصلين، وفي المدارك: المطر، وفي المعالم: المطر، وفي القاموس (طمر) المطمورة: الحفيرة تحت الارض.
(25) في (ب): وليس
(26) في المدارك: البغالون
(27) في المعالم: دشيشا، والجشيش: حنطة تطحن جليلا فتجعل في قدر ويلقى فيها لحم أو تمر فيطبخ (القاموس: جشش)
(28) في الأصلين خارج. وفي المدارك خرج، وفي المعالم: خبزا شعيرا أخرج.
(29) سقطت من (ب)
(30) في المدارك والمعالم: في بيوت أزواج الني

PageV02P120:

(31) عن معيشة النبي صلى الله عليه وسلم وزهده ومعيشة أصحابه وقلة ذات يدهم. انظر صحيح البخاري 8: 119 - 121، جامع الترمذي 5: 4 - 15
(32) الخبر في المدارك 68: 5 والمعالم 323: 2.
(33) في (ب) والمعالم: به
(34) في (ب): فامرهما
(35) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب)
(36) هذا النص في المدارك 71: 5 نقلا عن المالكي مع شيء من التصرف.
(37) سقطت من (ب)
(38) في (ب): كلمة يمكن قراءتها: بنطروح، منطروح. وفي المدارك منزله بالبادية.
(39) في الأصلين بدون إعجام. والإعجام من المدارك. وفي محيط‍ البستاني (شند): هي عدة من خشب تجعل فوق رحل الدابة.
(40) في (ب): من ثمنه

PageV02P121:

(41) ذكر المالكي في ترجمة أبي هارون الاندلسي (الرياض 417: 1) خبر اجتماعه بحماس وتبادلهما عبارات المودة والتقدير، لكنه لم يذكر ما أشار هنا إلى تقدم وروده في ترجمة أبي هارون. وورد الخبر مفصلا في المدارك 76: 5 نقلا عن المالكي.
(42) في (ب): أبو هارون.
(43) عرف عياض في المدارك 352: 3 بتميم بن خيران بن تميم السرتي ونقل عن المالكي أنه كان عالما بأخبار إفريقية وأنساب أهلها. توفي سنة 346 أما كاتبه المذكور فلم نقف له على ترجمة أو خبر.
(44) في الأصلين: المعترف، ولعل الصواب ما أثبتناه.
(45) الشوار: بالفتح، اللباس، الزينة، والشوار بالضم: متاع البيت (القاموس: شور).
(46) في (ب): عشرون
(47) من الفقهاء العراقيين بالقيروان، ترجم له الخشني في طبقاته ص 190، ترجمة موجزة.
(48) في (ق): أبو العروسة
(49) أبو العباس عبد الله بن أحمد الابياني، نسبة إلى ابيانة، قرية جوار تونس، كان عالم بلده تونس، معدودا في فقهاء المالكية المبرزين مع ميل إلى مذهب الشافعي، توفي سنة 361، طبقات الشيرازي 160، المدارك 347: 3، الديباج 425: 1.

PageV02P122:

(50) سقطت من (ب)
(51) في (ب): ترجعا
(52) في (ق): ثانية، والمثبت من (ب)
(53) في الأصلين: ففعلا
(54) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب).

PageV02P123:

(*) مصادره: ذكره ابن عذاري في البيان المغرب 171: 1 ضمن وفيات سنة 301 قال: «وفيها مات بقصر الطوب، وهو موضع رباط‍ بجانب سوسة، أبو يونس الزاهد ونفر أهل القيروان لشهود جنازته».
(1) سقطت من (ب)
(2) زيادة من (ب)
(3) في (ق): عينا، والمثبت من (ب)
(4) سقطت من (ب)
(5) رواية (ب): وسألوك سؤالهم فأعطيتهم سؤلهم.
(6) في (ق): إلى، والمثبت من (ب)

PageV02P124:

(7) في (ب): كتاب
(8) سقطت من (ب)
(9) في (ق): فألا.
(10) في (ق)، (م): أنه والمثبت من (ب)
(11) عبارة (ب): لمن يحسن أن يقرأ
(12) زيادة من (ب)
(13) لعل هذا يشير إلى ما رواه ابن عذاري في حوادث سنة 291 « %~% ورفع زيادة الله فقهاء افريقية إلى مدينة تونس مستظهرا بهم على أبي عبد الله الشيعي» (البيان 137: 1).
(14) في (ب): الجمعة.
(15) في (ق)، (م)، في الليل
(16) في (ق): سألناك، والمثبت من (ب)، (م)
(17) في (ق): غدوة، وهي عامية تونسية، والمثبت من (ب)، (م)

PageV02P125:

(18) سقطت من (ب)
(19) هو عبد الله بن الصائغ المعروف بصاحب البريد. مدبر دولة زيادة الله الثالث ومتولي أمره، قتله زيادة الله سنة 296. الحلة السيراء 189: 1. البيان المغرب 136: 1 - 149.
(20) سقطت من (ب)
(21) في (ق): عليهم
(22) البحيرة في الاصطلاح الافريقي خلال القرون الوسطى: عبارة عن بستان كبير أو مزرعة. بهذا فسرها دوزي في ملحق القواميس العربية 54: 1 وكان اعتماده على هذا النص ونصوص تاريخية عديدة. وربما يذهب الظن إلى أن المقصود: ما يطلقه أغلب الفلاحين التونسيين على مزارع البطيخ والقثاء: «الفقوس».
(23) في (ق): في الحور، والمثبت من (ب)
(24) في (ب): فقال له
(25) في (ق): فاذا إذا
(26) سقطت من (ب)
(27) في (ق): فلما
(28) في (ق): ابن يونس، وفي (ب): أبو يونس
(29) عبارة (ب): فربط‍ بالحبال واطلع

PageV02P126:

(30) في (ب): الفجر
(31) في (ق): ابن يونس
(32) في (ق): إلى الرجل
(33) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب)
(34) زيادة يقتضيها السياق
(35) الحرز: الوعاء الحصين يحفظ‍ فيه الشيء (المعجم الوسيط‍)
(36) في الأصلين: اقلام، ولم نقف على ذكر «المرساوية» في المصادر التي اطلعنا عليها.
(37) في (ب): وودعناه
(38) في (ب): مقدار
(39) في القاموس (طرد): أطرده. قال له: إن سبقتني فلك علي كذا، وإن سبقتك فلي عليك كذا.
(40) في (ق): فقال لي
(41) زيادة من (ب)
(42) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب)

PageV02P127:

(43) زيادة من (ب)
(44) لم أعثر على هذا الحديث في المصادر الحديثية المعتمدة.
(45) في (ب): المعروف
(46) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب)
(47) زيادة من (ب)
(48) في (ب): الدحال
(49) في (ب): كوز
(50) سقطت من (ب)
(51) في (ق): نجوكم، والمثبت من (ب)
(52) سقطت من (ب)
(53) في (ب): فما وجدته
(54) في (ب): اصبحت
(55) في (ب): فما وجدناه

PageV02P128:

(56) سقطت من (ب)
(57) نشر هذه القصة اماري في المكتبة العربية الصقلية (190 - 191) نقلا عن مخطوطة باريس من رياض النفوس.
(*) مصادره: المعالم 229: 2 (ط‍.القديمة) 333: 2 - 334 (ط‍.الجديدة)
(1) يعني وفيات سنة 304 وذكر الدباغ في المعالم أنه توفي سنة خمس وثلاثين وثلاثمائة (بالاحرف لا بالارقام) وهو خطأ واضح وربما يكون منشؤه جهلة النساخ والطابعين لأن ابن ناجي قد تعقبه في نصه على الدفن «بباب سلم» ناقلا عن المالكي أنه: «دفن بباب تونس» ولم يتعقبه في تاريخ الوفاة ويسند رواية المالكي في خصوص تاريخ الوفاة ويدعمها ما جاء في آخر الترجمة: «انه توفي هو، أي صدقة، والصديني في يوم واحد».وقد ذكر ابن عذارى في البيان 175: 1 ضمن وفيات سنة 304: محمد بن أسود بن شعيب الصديني، انظر تعريفنا به فيما تقدم.
(2) في (ب): بجوار
(3) في (ق): موضاه، والمثبت من (ب)
(4) سقطت من (ب)
(5) في (ق): غلاما
(6) هو أبو عبد الملك مروان بن نصر متعبد وفقيه قيرواني توفي سنة 340، المعالم 58: 3.
(7) في (ق): وصحب، وفي (ب): وصحبته، والمثبت من المعالم.

PageV02P130:

(18) في (ب): القفال
(19) سقطت من (ب)
(*) مصادره: البيان المغرب 175: 1 (وفيات سنة 304).
(1) زيادة من (ب)، (م) والبيان.
(2) ورد اسمه في البيان: محمد بن أحمد الصدفي الزاهد.
(3) في (م): يروى
(4) القصة في المدارك 129: 1 عن عبد الله بن عبد الحكم
(5) في (ب): هيألك
(6) في (ق)، (م): فيهم
(7) في (ب): فلما مضينا
(8) عبارة (ب): فلما فرغنا أتى بالطعام لغسل أيدينا

PageV02P131:

(9) في (ب)، (م): يا أبا عبد الله
(10) في (ق)، (م): وما تخلفك
(11) في (ب): اياكم
(12) في (م): فإنما
(13) في (ب): أحد
(14) في (ق): فعلي
(15) في (ب): هاها
(16) في المدارك: فيظن ذلك بغضا فيه
(17) عبارة (ب): فإن ذلك من سنة
(18) عقب السخاوي في المقاصد الحسنة ص: 135 عند الكلام على قول عمر «إياكم وزي الأعاجم» بقوله: «واعتمده الإمام مالك حيث قال: أميتوا سنة العجم وأحيوا سنة العرب».وانظر ص: 163 - 164.ولقد جاء في الحض على الوضوء قبل الطعام حديث مشهور رواه جماعة من أصحاب الصحاح، انظر سنن أبي داود رقم 3761. جامع الترمذي رقم 1907 سنن ابن ماجة رقم 3260.كما ورد في ترك الوضوء قبل الطعام حديث من طريق ابن عباس وأبي هريرة، انظر صحيح مسلم رقم 118، سنن أبي داود رقم 3760، جامع الترمذي رقم 1908، سنن ابن ماجة رقم 3261، سنن الدارمي 107: 2 - 108. وقد حاول القاضي عياض الجمع بين الحديثين معللا بأن الوضوء الذي كرهه النبي عليه السلام وبعض السلف كمالك والثوري هو الوضوء الشرعي لا الوضوء بمعناه اللغوي. انظر شرح الأبي على مسلم 126: 2.

PageV02P133:

(*) عرف به الأستاذ طاهر أحمد الزاوى في أعلام ليبيا ص: 365 نقلا عن الرياض.
(1) في (ب): تكررت هنا كلمة «قال»
(2) ترجم له المؤلف ضمن وفيات سنة 307 وسماه عبد الله بن محمد الأعمش ابن العازب.
(3) في (ب): للشعاب. وهو عبد الله الشعاب: زاهد طرابلسي. توفي سنة 243 ينسب له مسجد يقع خارج سور مدينة طرابلس القديم. التذكار ص: 217 - 218، اعلام ليبيا ص: 196.
(4) كذا رسم اسم «طرابلس» والمعروف أن القدامى يرسمونه «اطرابلس».
(5) في (ب): عليهم
(6) في (ب): فثار
(7) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب).
(8) في (ب): قمت
(9) في (ق): الذي
(10) في (ب): حبل-بدون إعجام. ولعله يقصد قبلي مسجده

PageV02P134:

(11) زيادة يقتضيها السياق.
(12) في (ق): كالقطع، وفي (ب) كالقلع. ولعل الصواب ما أثبتناه. والنقع. الغبار. (القاموس: نقع).
(13) في (ق): قال ع. وقد رجحنا أنه رمز لاسم المؤلف عبد الله بن محمد المالكي.
(*) عرف به عياض في المدارك 237: 5 تعريفا موجزا.
(1) كذا بدون تحديد السنة، وقال عياض في المدارك: «مات في نحو ستين ومائتين، وقيل: ثلاث وخمسين، وقيل: خمسين».
(2) في (ب): الصبيري، وفي المدارك: الصنبري. وحلاه بكنية أبو عثمان.
(3) في (ب): مشهور
(4) في (ب): وصيف. والقصرى نسبة إلى القصر القديم، دار ملك بني الأغلب، قبل انتقالهم عنه إلى رقادة، انظر: الروض المعطار ص: 476.
(5) في (ب): أبا زيد
(6) عبارة (ب): وكان دعاه مجاب.
(7) في (ق): لا ترد ذلك
(8) في (ق): يأتون، وفي (ب): يأتوني
(9) في (ب): في كل
(10) عبارة (ب): أما ندعو أو تؤمن أو تدعوا ويؤمنوا، وفي (م): اما أن تدعوا وأؤمن أو ندعو وتؤمنوا.

PageV02P135:

(11) في (ب)، (م): ابن وصيف
(12) عبارة (ب): لقد تخلص الشيخ وخلص، وفي (م): لقد أحسن الشيخ وتستر وتلطف.
(13) في (ق): نعم الستر يستر هذا.
(*) انظر ترجمة ابنه أبي جعفر بن خيرون المتقدمة فقد فصلنا هناك القول في مصادره وخلطها بينه وبين ابنه ورسمنا شجرة آل خيرون فراجعها هناك ص: 52 - 53.
(1) أي سنة 305، وقد أجمعت المصادر أنه توفي سنة 306.
(2) كذا وفي المصادر: بن عمر.
(3) في الأصلين: نحو من ألفين، ورأينا الاستغناء عن حرف الجر «من» كما في (م).
(4) من الأسرة الأغلبية وأحد كبار قواد بني الأغلب وأمرائهم له فتوحات وغزوات في أوروبا وجزر البحر المتوسط‍، وقاوم الدعوة الشيعية ببسالة قتله المهدي سنة 299، انظر البيان المغرب 138: 1 - 142 - 144 (حوادث 292 - 294)، العيون والحدائق 4: 123 - 163 (حوادث 292 - 299).
(5) في (ب): من أمره
(6) سقطت من (ب)

PageV02P136:

(7) في (ب): لا ترد
(8) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب)
(9) في (ق): ومن
(10) في (ب): أم هذا
(*) مصادره: معالم الايمان 340: 2.
(1) أي سنة 305، وفي المعالم أنه توفي سنة 306.
(2) في المعالم: البصري.
(3) سقطت من (ب)
(4) كذا في الأصول، ولقبه في المصادر الخراز، نسبة إلى خرز الجلود. ويعتبر أبو سعيد الخراز من كبار صوفية بغداد في عصره، توفي سنة 277 وقيل سنة 286، طبقات الصوفية ص: 228 - 232.طبقات الاولياء 440 - 444، الانساب 67: 5 - 68، اللباب 429: 1.
(5) في الأصلين: بن علون، وكذا ورد في ترجمته في الجزء الاول من الرياض، واسم غلبون تسمى به بعض أفراد الاسرة الأغلبية، منهم وزير زيادة الله الأول «الأغلب بن عبد الله المعروف بغلبون» البيان المغرب 97: 1.

PageV02P137:

(6) في (ب): سوسة
(7) سيترجم له المؤلف ضمن وفيات سنة 341.
(8) زيادة من (ب)
(*) ذكره الخشني (الطبقات ص: 187) عرضا في ترجمة ابن عبدون القاضي ضمن من نالته محنة على يديه: « %~% وضرب [ابن عبدون] جماعة منهم: أحمد بن معتب وابراهيم المعروف بالدمني و %~% » وأعاد ذكره في باب من دارت عليه محنة من علماء القيروان ص: 229 « %~% ودارت من ابن عبدون دائرة على رجال من المدنيين فضربهم ونكل بهم وطوف بعضهم منهم: أحمد بن معتب وابراهيم الدمني و %~% »
وذكره عياض في المدارك 357: 4 عرضا عند حديثه عن محنة أحمد بن معتب من طرف ابن عبدون فسمى من دارت عليه محنة على يديه وذكر من بينهم: ابراهيم الدمني (في المطبوعة: الزمن).
ويفهم من تعريف الدباغ وابن ناجي (المعالم 174: 2 - 176) بأبي اسحاق ابراهيم ابن المضاء أنهما يعتبرانه هو وابراهيم الدمني مترجم الرياض هذا شخصا واحدا، وأرخ الدباغ وفاته سنة 276 بسبب محنة ابن عبدون له، ثم يضيف: وقيل سنة 256، وعقب عليه ابن ناجي مرجحا هذا التاريخ الأخير محتجا بأن التجيبي لم يحك غيره. وعرف القاضي عياض (المدارك 236: 4) بأبي اسحاق بن المضاء واكتفى بسنة 250 تاريخا لوفاته ولم يذكر له محنة. كما لم يذكر الخشني في الممتحنين أبا اسحاق بن المضاء (الطبقات: باب من دارت عليه محنة من السلطان من علماء القيروان ص: 227 - 233).
وخلاصة القول أن ابراهيم بن المضاء غير ابراهيم الدمني وان اشتهرا جميعا بسكنى الدمنة فإن الممتحن على يد ابن عبدون هو ابراهيم الدمني لان ابن المضاء قديم الوفاة.
(1) سقطت من (ب)
(2) في (ب): اين بناه
(3) انظر تعريف المعالم بهذا المسجد (32: 1)، (174: 2). وقد نسب تأسيسه لأبي اسحاق ابراهيم بن المضاء.

PageV02P138:

(4) ساقط‍ من (ب)
(5) هو أبو الربيع سليمان بن محمد الأندلسي عرف به ابن عبد الملك في الذيل والتكملة 4: 82.تعريفا موجزا وذكر أن أبا بكر المالكي حكى عنه بعض أخبار الصالحين في كتابه رياض النفوس، انظر مثلا الرياض 541، 527، 242: 1.
(6) القصص، آية 7
(7) وتدعى محلة المرضى كما جاء في نص للمالكي: الرياض 370: 1 (في المطبوعة: الرضى).
(8) سقطت من (ب)
(9) في (ب): صاحب هذه المدينة
(10) تقدم التعريف بابن أبي خنزير، ونضيف هنا أن هذا النص يفيدنا أن ابن أبي خنزير هو الذي ولاه أبو عبد الله الشيعي عمالة القيروان سنة 296 ثم قدم المهدي فأقره عليها لفترة وجيزة، ثم استعمله على صقلية سنة 297 فبقي عاملا عليها إلى أن طرده أهلها سنة 298.البيان المغرب 151: 1 - 159، الكامل في التاريخ 49: 8 - 50، وقد أعاده المهدي إلى عمالة القيروان إثر ذلك، وهو أمر سكتت عنه المصادر التاريخية المعروفة.
(11) زيادة من (م).
(12) سقطت من (ب).
(13) كذا في الأصول، وقد تقدم أن صاحب المدينة هو حسن بن أحمد بن علي بن أبي خنزير ولا تذكر المصادر أنه يكنى أبا جعفر والمشهور بهذه الكنية: أحمد بن محمد البغدادي كاتب عبيد الله المهدي ومتولي ديوان البريد ووزيره، ومدبر دولته. وقد تقدم التعريف به.

PageV02P139:

(14) في (ق): هذا هو
(15) في (م): السور أو السور (بدون إعجام). وفي القاموس: (كسر): كسور الثوب: غضونه وتجاعيده.
(16) في القاموس (بلق) البلق: سواد وبياض، فلعله يقصد أنه يلبس الثياب المتعددة الالوان بين سوداء وبيضاء.
(17) في (ب): أبا بكر.
(18) كذا في الأصول، وغير جائز أن ينعت أميره بأمير المشركين، ولا شك أنه من تصرف خصومهم أهل السنة.
(19) في (ب): قد أمرني
(20) سقطت من (ب)
(21) في (ق): الباغي
(22) كذا ضبط‍ في (ب)، وفي (ق): بدون إعجام، ويمكن قراءته: الطابونة
(23) عرف الدباغ برحيم هذا تعريفا موجزا في المعالم 111: 2 ورسم اسمه دحيم، بالدال المهملة.
(24) عبارة (ب): فكنت أدخل إليهم إلى رحيم
(25) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب)

PageV02P140:

(26) في (ب): فافعل
(27) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب)
(28) في (ق)، (ب): بدون إعجام، وقد أعجمناها من (م)
(29) زيادة من (م)، وهو تضمين للآية 32 من سورة النحل
(*) ترجمته في المعالم 113: 2.
(1) أرخ الدباغ وفاته سنة 249.
(2) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب)
(3) في (ب): يقول
(4) في المعالم: ما رقدت البارحة
(5) في (ق): ووجعني، وهي رواية المعالم في المرتين.
(6) الصلب: الظهر (القاموس المحيط‍)
(7) في (ب): يتضرع
(8) سقطت من (ب)
(9) زيادة من (ب)
(10) عبارة (ب): في مضجعي وقبري
(11) كذا في (ق)، وفي (ب): وكان يقطع أكثر ليله بالبكاء.

PageV02P142:

(13) زيادة من (ب)
(14) في (ب): الطائران.
(*) أضفنا هذا العنوان لتمييز التراجم
(1) في (ق): عبد الله، وهو أبو محمد عبد الله بن عبيد الله المهري، ترجم له أبو العرب في طبقاته، ص: 123 - 124 وقال: كان له سن كسن سحنون أو أكبر، قد حدثني عنه سليمان بن سالم بغير شيء من الحديث، وكان ثقة.
(2) في (ق): ركبتاه.
(3) في (ق): مسجد
(4) زيادة من (ب)
(5) في (ق): عبد الله، وانظر تعليقنا أعلاه
(6) في (ب): يا محمد. وانظر تعريفنا به أعلاه
(7) زيادة من (ب)
(8) في (ق): ذنبا
(9) سقطت من (ب)
(10) زيادة من (ب)

PageV02P143:

(11) انجدل: انصرع، (المعجم الوسيط‍)
(12) ساقط‍ من (ب)
(13) في (ق): عليك، والمثبت من (ب)

PageV02P144:

(*) مصادره: معالم الايمان 341: 2 - 345.
(1) في (ب): عمر
(2) النص في المعالم 341: 2، وبدايته: «وكان رجلا صالحا فاضلا كثير الصدقة %~% ».
(3) في (ب): السبي.
(4) كذا في الأصول. وفي المعالم: ويزودهن.
(5) في (ب): أخرج إليه.
(6) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب).
(7) للخبر رواية أخرى في المعالم 344: 2 مسندة عن أبي بكر بن أبي عقبة الفقيه.
(8) زيادة من (ب).
(9) في (ب): فكر
(10) التكة: رباط‍ السراويل (المعجم الوسيط‍).
(11) زيادة من (ب)

PageV02P145:

(12) في (ق): المائة الدينار.
(13) في (ب): أبو عمر
(14) الخبر في المعالم 341: 2 نقلا عن التجيبي.
(15) عبد الجبار بن خالد السرتي، من أكابر أصحاب سحنون، توفي سنة 281، طبقات الخشني 145 - 146، الرياض 463: 1 - 470. المدارك 384: 4 - 389. المعالم 2: 185 - 192.
(16) سورة البقرة، آية 245، وسورة الحديد، آية 11.
(17) كذا في الأصلين والمعالم. ووضع عليها ناسخ (ق) علامة توقف.
(18) عبارة (ب): فدفع إلى السائل وأخذ النصف، ورواية المعالم تزيد في خاتمة الخبر زيادة نصها: « %~% قطعها باثنتين ورمى بالنصف إليه، فلما ولى قال هاشم: هذه قلابة ورمى إليه بالنصف الآخر».
(19) الخبر في المعالم 342: 2.
(20) في المعالم: ثم يقول للمؤدب.
(21) في المعالم: أصنع لكم.
(22) الخبر في المعالم 342: 2.
(23) في (ب) والمعالم: جلس

PageV02P146:

(24) في (ب): فيذهب.
(25) سقطت من (ب).
(26) الخبر في المعالم 342: 2 - 343.
(27) زيادة من (ب).
(28) في (ب): ويجعل.
(29) في (ق): يدفع.
(30) الخبر في المعالم 343: 2.
(31) في المعالم: كل خميس.
(32) كذا في (ق) والمعالم، والكلمة ساقطة من (ب).
(33) في (ق): فرخا. والاصلاح من (ب) والمعالم.
(34) في الأصلين: اضطرار. وهو خطأ.
(35) في (ق): فلا ينصر.
(36) الخبر في المعالم 343: 2.
(37) في (ب): فلو.
(38) في (ق): تكمل، والمثبت من (ب) والمعالم.
(39) في (ب): ويعرف.

PageV02P147:

(40) الخبر في المعالم 343: 2.
(41) في (ب): ابصر.
(42) في المعالم: يحتطب أو يحش.
(43) كذا ورد هذا الشطر في الأصول. وهو غير مستقيم الوزن.
(44) الخبر في المعالم 342: 2.
(45) في المعالم: دار الجذمي بالدمنة.
(46) في (ب)، والمعالم: فيصنع.
(47) في المعالم: يفلي خرقهم.
(48) في (ب): أظفارهم.
(49) زيادة من (ب).
(50) الخبر في المعالم 343: 2.
(51) زيادة من (ب).
(52) الخبر في المعالم 341: 2.
(53) في الأصلين: نسور، وهو تصحيف، والسمور حيوان ثديي ليلي من آكلات اللحوم يتخذ من جلده فرو ثمين ويقطن شمالي آسيا. (المعجم الوسيط‍).
(54) في (ق): مئزرة.

PageV02P149:

(70) سقطت من (ب)
(71) في الأصلين: مهراس
(72) عبارة (ب): بنحو من ثلاثة دنانير.
(73) في (ق): وجعلته
(74) زيادة من (ب)
(75) سقطت من (ب)
(76) في (ب): ولد
(77) في (ب) والمعالم: كانت
(78) في (ب): عقاب
(79) الخبر انفرد به الرياض.
(80) في (ق): ابو سعيد. وقد تقدم التعريف بالحسين بن سعيد الخراط‍ في الحواشي
(81) في (ق): الالف الدينار.
(82) الخبر في المعالم 345: 2.
(83) سقطت من (ب). وفي (ق): ليلة، والمثبت من المعالم.

PageV02P150:

(84) في الأصل: تمادى به. وقد قومناها للسياق. وهي ساقطة من (ق)
(85) الراجح أن المقصود: محمد بن أبي حميد السوسي، تقدم تعريف المؤلف به ضمن وفيات 293.
(86) سقطت من (ب).
(87) زيادة من (ب).
(88) هو أبو القاسم جعفر بن مسرور الابزاري ويعرف بابن المشاط‍، توفي سنة 349، المدارك 5: 143.
(89) في (ق): أخو
(90) هو أبو عبد الله محمد بن مسرور الابزاري الضرير. فقيه مالكي روى عن أصحاب سحنون. توفي سنة 295.طبقات الخشني 169 - 170، المدارك 141: 5 - 142، المعالم 2: 259 - 261.
(91) سقطت من (ب).
(92) كذا في الأصول، وذكره البكري ص: 24 ووصفه بالخصب، إلا أنه رسم في نشرة ديسلان «الدرارة» براءين، ولم نقف عليه في غيره من المصادر الجغرافية والتاريخية.
(93) في (ق): تقتلني

PageV02P151:

(94) في (ق): إلى
(95) زيادة من (ب)
(96) في (ب): أن تتحدث
(97) في (ب): إذا هاشم
(98) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب)
(99) في (ب): بغير ذلك
(100) في (ق): وأنت
(101) زيادة من (ب).
(102) في (ب): فسره
(103) في (ب): فهذا.

PageV02P152:

(*) مصادره: طبقات الخشني ص: 232 (باب من دارت عليه محنة من علماء القيروان)، معالم الايمان 2: 3 - 3، البيان المغرب 182: 1 - 183، وفيات 307.
(1) أي في سنة 307، وبه أرخ ابن عذاري حادثة قتله، الا أن الدباغ اغرب فأرخ الحادثة سنة «سبع عشرة وثلاثمائة» ولا شك أن لفظ‍ «عشرة» مقحم.
(2) في الأصول والمعالم: عباس، بعين مهملة ثم باء موحدة ثم ألف ثم سين مهملة وفي البيان المغرب: ابن عياش، بعين مهملة ثم ياء تحتية ثم ألف ثم شين معجمة، ولا نعرف في أصحاب سحنون من يسمى (عباسا) كما لا نعرف فيهم من يدعى (ابن عياش)، إلا أن رواية البيان (ابن عياش) تعتبر مقبولة خاصة إذا اعتبرنا أن «ابن» مصحفة عن «أبي» وفي أصحاب سحنون ومن كبارهم أبو عياش أحمد بن موسى بن مخلد الغافقي، مولاهم، توفي سنة 295، المدارك 393: 4 - 394، المعالم 257: 2 - 259.
(3) سقطت من (ب).
(4) زيادة من (ب)، (م)
(5) في (ب): وقت آذانه
(6) في البيان: بعد أن ضرب بالسياط‍ وقطع لسانه.
(7) في المعالم: قتل بالمرضاخ، والمرضاخ: حجر يرضخ به النوى (القاموس).
(8) أضاف صاحبا المعالم والبيان إلى ترجمة عروس: «وكان زاهدا يطحن بيده ويعيش من عمل الحلفاء».
(**) مصادره: طبقات الخشني 166، المدارك 107: 5 - 109، المعالم 345: 2 - 349، البيان المغرب 181: 1 (وفيات 306).
(1) أي سنة سبع وثلاثمائة، وفي المعالم «قال الدباغ: وتوفي سنة سبع وقيل: سنة ثمان وثلاثمائة، وعقب عليه ابن ناجي: مثله نقل التجيبي ولم يذكر المالكي غير الاول، وقيل: توفي سنة ست».وفي المدارك: مات سنة ست وثلاثمائة، ويقال سنة سبع، وذكره ابن عذاري ضمن وفيات سنة 306.

PageV02P153:

(2) في (ب): ودفن بباب نافع
(3) قارن بالمدارك 107: 5، المعالم 345: 2.
(4) سقطت من (ب)
(5) الخبر في المعالم 346: 2 عن أبي عبد الله الخراط‍، وفي المدارك 108: 5 عن الاجدابي مع تصرف في النص.
(6) هو المعروف بابي الغرانيق، ولي إمارة افريقية سنة 250 وتوفي سنة 261 انظر عنه: البيان 114: 1 - 116، الكامل في التاريخ 135: 7 - 183
(7) في المدارك: الآن
(8) في (ب): بشيرين
(9) سقطت من (ب) والمدارك
(10) زيادة من (ب)، وفي (م): يبشره
(11) سقطت من (ب) والمعالم
(12) في (ب): اليوم
(13) في المعالم: بيد الغلام
(14) في (ق): كان

PageV02P154:

(15) الخبر في المعالم 345: 2 - 346، والمدارك 108: 5، وفي نقلهما تصرف واختصار.
(16) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب)
(17) تكررت هنا في (ق) كلمة «العام» ولا معنى لها.
(18) في (ب): بالغرب.
(19) سقطت من (ب)
(20) في (ب): وانما
(21) النص في المعالم 347: 2 - 348 واسناده: «قال أبو محمد عبد الله بن سعيد التفاحي كان أبو سعيد كثيرا ما يقول %~% ».
(22) كذا في المعالم أيضا، وصواب العبارة: وكان أبو سعيد يتلو كثيرا قوله تعالى. أو يردد كثيرا، لأن الكلام الذي يقوله ليس كلامه إنما هو كلام الله عز وجل.
(23) سورة الانفطار، الآيات 12، 11، 10.
(24) سورة الحج، آية 1.
(25) سورة البقرة، آية 281.
(26) سورة البقرة، آية 123، 48.
(27) كذا في المدارك 108: 5، أيضا بصيغة التمريض. أما رواية المعالم 348: 2 فتختلف في الصياغة: «وحكى أبو محمد التفاحي أنه كثيرا ما يجتمع بأبي العباس الخضر».
(28) الخبر في المدارك 108: 5، ملخصا عن بعضهم.
(29) ترجم له الدباغ في المعالم 356: 2 وسماه: «أبو بكر بن بشير المعلم» ونسب له الرواية عن أكابر أصحاب سحنون، وأرخ وفاته سنة 309.

PageV02P155:

(30) في (ب): المازندي
(31) اقحم الناسخ هنا كلمة «فقال» ولا وجه لها.
(32) زيادة من (ب)
(33) ساقط‍ من (ب)
(34) في (ب): واظنه
(35) في (ب): فسألنا
(36) الخبر في المدارك 108: 5 - 109، والمعالم 348: 2.
(37) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب).
(38) زيادة من (ب)
(39) في (ق): يرفعه، والمثبت من (ب) والمعالم
(40) ما بين القوسين سقط‍ من (ب)
(41) في (ب): يمثل، وفي المعالم: مثلما.

PageV02P156:

(1) كذا لم ينص المالكي على سنة وفاة ابن البناء. وقد أرخها الدباغ سنة «ثلاث وثلاثمائة»، ويزكي هذه الرواية أن الخشني ذكر أنه توفي في صدر دولة عبيد الله، وتبعه عياض في ذلك.
(2) في المدارك: بن المفرج-ويقال: بن الفرج-وفي البيان: بن المفرج
(3) كذا ورد اسمه ونسبه في المدارك أيضا، وسماه التجيني والدباغ والعواني أبو علي محمد بن فرج بن البناء البغدادي مولى آل الأغلب وقد تعقبهم ابن ناجي ورجح رواية المالكي وعياض، أما الخشني فقد سماه: «حسن بن البناء» ولم يزد على ذلك، ونحن نحترز من رواية الخشني لأنه يروى ما علق بذاكرته بعيدا عن بلده وشيوخه وبيئته القيروانية. ويبدو أن مأتى تسمية الخشني له ب‍ «حسن» ما عرف من كنيته «أبو علي»، وتصحف لقبه في البيان «ابن البناء» إلى «ابن الشاعر».
(4) كذا في المدارك أيضا، وفي المعالم: مولى آل الأغلب.
(5) النص في المدارك 98: 5 نقلا عن المالكي.
(6) في (ق): قصطيلية قصنطيلية، وقول المالكي هذا يفيد أن ابن البناء تولى الكتابة لعيسى ابن مسكين ثم ولي قضاء قصطيلية، وليس الأمر كذلك والمالكي نفسه يذكر في خاتمة ترجمة ابن البناء، وبعد سرده لقصته مع أهل قصطيلية ومحاكمته، ان ابراهيم بن أحمد ضمه بعد ذلك إلى كتابة قاضيه عيسى بن مسكين.
(7) زيادة من (ب)، (م): والمدارك والمعالم
(8) زيادة من المدارك. وعبارة المعالم: بفنون ذلك
(9) في (ب): عدل
(10) في (ب): في سنة
(11) في (ب): أبا عيسى

PageV02P157:

(12) زيادة من (ب)
(13) في (ق): الذي
(14) في (ب): الناس
(15) في (ب): بها
(16) القصة بنصها في طبقات الخشني 161 - 162 وعنه رواها عياض في المدارك 5: 98 - 99، مع شيء من التصرف، وفي المعالم 317: 2 - 318، رواية عن المالكي عن أبي عبد الله بن الخراط‍، وللقصة رواية مختصرة في البيان 142: 1 (حوادث 294) وهذه الرواية الأخيرة تنسب عزله وحبسه إلى الأمير زيادة الله الثالث-آخر الأمراء الأغالبة- وتذكر أن رفعه وحبسه كان إلى الاربس لا إلى رقادة وتورد الحادثة ضمن حوادث سنة 294.وكل هذا يخالف ما أجمعت عليه سائر المصادر من أن عزله كان أثناء ولاية ابن عبدون على القضاء التي لم تتجاوز الثلاثين شهرا (275 - 277).
(17) في (ق): ابي علي
(18) في (ق): قصنطيلية، وفي (م): قصطيلة، والمثبت من (ب) والمصادر.
(19) في (ب): طرابلس.
(20) في الأصلين: فسعوا، وفي (م): فسمعوا، وبداية الخبر في المعالم تختلف عما في الرياض رغم نصه النقل عنه وايراد سنده: «قال المالكي: قال أبو عبد الله بن الخراط‍: لما ولاه ابراهيم قضاء قسطيلية سأله اسلاف اموال اليتامى فأبى عليه، فحقد عليه لذلك فسمع بذلك أهل قسطيلية فرفعوا عليه البغي عند ابراهيم الخ

PageV02P158:

(21) في (ب): وحبسه
(22) في (ب): وبحبسه
(23) عبارة (ب): بما أتى به البريد من عند الامير، والزيادة من الطبقات.
(24) سقطت من (ب)
(25) في المعالم: فابتدروهم
(26) في (ق): فامروه، والمثبت من (ب)، (م) والمعالم، وفي الطبقات: فامر.
(27) في (ب): وامرهم
(28) في (ب): بالحديد
(29) في (ب): انفذ
(30) سقطت من (ب)
(31) سقط‍ اسم ابن عبدون في الاصول، وقد اتممناه اعتمادا على مصادر ترجمته، وقد تقدم التعريف به.
(32) زيادة من (ب).

PageV02P159:

(33) احد فتيان ابراهيم بن احمد وغلمانه المقربين، يبدو من النصوص المتوفرة لدينا عنه أنه كان ينزل عند الأمير منزلة الوزير، كان حيا سنة 267، وهي السنة التي أرجع فيها ابن طالب إلى منصب القضاء بسعي بلاغ هذا وتحريضه. والراجح أنه قتل سنة 279 لأن ابن عذارى يخبرنا أن ابراهيم بن أحمد قتل في هذه السنة جميع فتيانه واستخدم عوضا عنهم السودان، البيان 117: 1 (حوادث 267)، 122 - 123 (حوادث 279)، طبقات الخشني 140.
(34) هي ما يعرف ب‍ «اللسان اللاطيني المؤخر» La Iangue Romane كما يرى المرحوم ح. ح. عبد الوهاب، الورقات 200: 1.
(35) زيادة من طبقات الخشني.
(*) عرف به الاستاذ طاهر احمد الزاوي في اعلام ليبيا، ص: 193 تعريفا موجزا نقلا عن «رياض النفوس».
(1) الاولى أن يقول: ومنها، عطفا على قوله في صدر ترجمة ابن البناء ومن هذه الطبقة لذلك لا يصح تاريخ وفاته سنة 306 كما فعل الاستاذ الزاوي، وإذا اتبعنا سياق الوفيات تكون سنة 307 لا سنة 306.
(2) في (ب): بن الأعمش
(3) في (ق): الأندسلي، والمثبت من (ب)
(4) في الأصلين: طرب، والترب المماثل في السن
(5) في (ق): غير معجمة. وفي (ب): زركون، وهو أبو الحسن علي بن احمد بن زركون فقيه مالكي ومحدث زاهد طرابلسي، روى عنه جماعة من علماء افريقية ومصر والأندلس، توفي سنة 370، المدارك 537: 4 - 538 (ط‍.بيروت).

PageV02P160:

(6) روى القاضي عياض هذه القصة، المدارك 36: 5 - 37، عند ترجمته لأبي بكر الشبلي الصوفي المعروف.
(7) أبو بكر الشبلي: دلف بن جحدر، اشتهر بكنيته واختلف في اسمه ونسبه من كبار صوفية العراق في النصف الأول من القرن الرابع الهجري، توفي ببغداد سنة 334 ه‍، تاريخ بغداد 389: 14، حلية الأولياء 366: 10، المدارك 30: 5 - 48.
(8) في (ب): ان فيه، واخذنا برواية (ق) والمدارك
(9) زيادة من (ب) والمدارك.
(10) سقطت من (ب)
(11) في المدارك: متق
(12) زيادة من (ب)
(13) رواية المدارك: فإذا شيخ بين يديه صبي
(14) في (ق): انتدب
(15) في المدارك: أبو بكر
(16) في (ق): قلت
(17) في (ب): قال
(18) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب)
(19) في (ب): فصب علي
(20) زيادة من (ب)
(21) ساقط‍ من (ب)

PageV02P161:

(22) في (ق): هلم نار، وفي (ب): هلم نارا. ولعل الصواب ما أثبتناه، وفي المدارك: ودعا بنار.
(23) في الأصلين والمدارك: اجعله
(24) في الأصلين: فجعله
(25) في الأصلين: عليه
(26) في الأصلين: بخرهن
(27) في (ب): لك.

PageV02P162:

(*) مصادره: طبقات الخشني 168*167، المدارك 117*114: 5، البيان المغرب 1: 187، [وفيات 309].
(1) في (م): يعيش
(2) في (ب): الصوفي
(3) ما بين القوسين بياض في (ب).
(4) عن موطأ ابن وهب انظر فهرست ابن النديم ص: 295، ترتيب المدارك 242: 3 ومنه قطع خطية في مكتبة جامع القيروان، انظر شبوح: سجل قديم لمكتبة جامع القيروان (مجلة معهد المخطوطات) المجلد الثاني 1956، ص: 360، النيال: المكتبة الأثرية بالقيروان ص: 39.
(5) في (ب): قلبه
(6) زيادة من (ب)
(7) في (ب): بني سس. بدون إعجام
(8) الخبر في المدارك 115: 5
(9) في (ب): غرابلي
(10) في (ق): للمراة
(11) في (ب): الأمير
(12) سقطت من (ب)

PageV02P163:

(13) في المدارك: اعرك، بالراء المهملة
(14) الخبر في الطبقات 167 - 168، والمدارك 115: 5 - 116،
(15) سقطت من (ب)
(16) هو محمد بن بسطام بن رجاء الضبي سيترجم له المؤلف ضمن وفيات سنة 313.
(17) في (ب): ليعوده
(18) جمع: قرق. يطلق في بلاد المغرب والأندلس ومالطة على نوع من النعال وما يلبس في الأرجل. ملحق القواميس 342: 2
(19) في (ق): ابو الغصن
(20) في (ب): ابي أن يعودني
(21) زيادة من (ب).
(22) الخبر في المدارك 116: 5 واسنده عن الاجدابي.
(23) في (ب): مع ذلك.
(24) في (ق): يتهجم
(25) في (ب): ابو الغصن
(26) في (ب): فصلي
(27) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب).

PageV02P164:

(28) في (ب): ولا أداة لها.
(29) في (ق): الا اهراق
(30) في (ب): وبرفقه
(31) في (ب): ما ينقل عنه
(32) تقدم التعريف بمحمد بن رزين السوسي.
(33) نعيم بن حماد بن معاوية الخزاعي أبو عبد الله، محدث مشهور مروزي الأصل وعاش في مصر، توفي سنة 228 بسجن سامراء. طبقات ابن سعد 519: 7، تاريخ بغداد 13: 306 - 314، تهذيب التهذيب 458: 10 - 463.
(34) عبد الله بن المبارك الحنظلي التميمي، أبو عبد الرحمن. من جلة أئمة الحديث وأقطاب الزهد والورع، له مؤلفات كثيرة في شتى فروع الثقافة الاسلامية، ولد سنة 118 وتوفي سنة 181 منصرفه من الغزو. تاريخ بغداد 152: 1 - 169. ترتيب المدارك 30: 3. تهذيب التهذيب 382: 5 - 387.
(35) معمر بن راشد أبو عروة مولى الأزد محدث كبير من أقدم المصنفين في الحديث، نشأ في البصرة ثم انتقل إلى اليمن وبه توفي سنة 153. طبقات ابن سعد 546: 5، تهذيب التهذيب 243: 10 - 246، تاريخ التراث العربي 230: 1 - 256.
(36) هو عمرو بن عبد الله أبو اسحاق السبيعي، تابعي، كوفي ومحدث ثقة روى عن جماعة من الصحابة والتابعين توفي بين سنة 126 وسنة 129. تهذيب التهذيب 63: 8 - 66.
(37) هو الأغر أبو مسلم المديني نزيل الكوفة تابعي ثقة خرج له الأربعة ومسلم. معدود في الطبقة الثالثة ممن عاش بعد المائة الاولى. تهذيب التهذيب 365: 1 - 366.
(38) الحديث رواه مسلم في صحيحه رقم 2700 باسناده إلى شعبه قال: سمعت أبا اسحاق يحدث عن الاغر أبي مسلم أنه قال: أشهد على أبي هريرة وأبي سعيد الخدري أنهما شهدا على النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: «لا يقعد قوم %~% إلى آخر الحديث».
(39) رواية صحيح مسلم: «وغشيتهم الرحمة».وفي (ق): وتغشاهم الملائكة.

PageV02P165:

(40) في الأصلين بدون إعجام
(41) في (ق): وفي نزاعه، وفي (ب): في نزاعه وسياقه.
(42) هذه الواو من (ب).
(43) سقطت من (ب).
(44) في (ق): أيها
(45) في (ب): قوم
(46) في (ب): وقوم تحت
(47) في أساس البلاغة: بكى الصبي حتى نحم أي انقطع نفسه واربد وجهه.
(*) مصادر ابن مفرج والسدري: طبقات الخشني 230، المدارك 130: 5 - 131، معالم الايمان 353: 2 - 356، البيان المغرب 187: 1 [حوادث 309].
(1) يعني سنة 309، وذكر الخشني ونقله عنه عياض: ان عبيد الله قتله مع السدري سنة 308، ورواية الرياض مدعمة برواية البيان المغرب ومعالم الايمان.
(2) سماه الخشني: «أبو القاسم مولى مهرية» وسماه عياض: أبو القاسم حسين بن مفرج مولى مهرية بنت الأغلب. وسماه ابن عذارى «أبو علي حسن بن مفرج الفقيه» وسماه الدباغ وابن ناجي: «أبو القاسم الحسن بن مفرج مولى مهرية بنت الأغلب بن ابراهيم» قال عنه عياض: «كان ذا عناية بالعلم وبصر بالوثائق».

PageV02P167:

(13) في (ق): كالوهان
(14) الخبر في المعالم 353: 2 ونسب لأبي القاسم بن مفرج، وللخبر رواية أخرى سيرويها المالكي بعد قليل.
(15) بداية الخبر كما في المعالم: «روى أنه كان في السياحة مع اصحابه فاشتد بهم الجوع فنزلوا على رجل فاتاهم بطعام كثير %~% »
(16) زيادة من (ب) والخبر في المعالم 355: 2 - 356.
(17) المقصود ب‍ «الجزيرة» ما يعرف في الجغرافية القديمة ب‍ «جزيرة شريك»، ثم اشتهر بعد ذلك ب‍ «دخلة المعاوين» أو «الوطن القبلي».
(18) زيادة من (م) والمعالم.
(19) في الأصلين: يتقرب، والمثبت من المعالم.
(20) في (ب): اشغلت
(21) في (ب): بنا
(22) زيادة من المعالم
(23) زيادة من (ب)، (م) والمعالم
(24) لكزه: ضربه بجمع كفه (القاموس)
(25) كذا في (ق) وفي (ب): يا ونيد، بدون إعجام وقد سقطت الكلمة من (م) والمعالم.

PageV02P168:

(26) الخبر في المعالم 355: 2.
(27) في (ب): في
(28) في (ق)، (م): فوزلوا
(29) في (ق): عنهم
(30) في (ق): جاءوا
(31) الكنافة-بضم الكاف-نوع من الحلوى (المعجم الوسيط‍)
(32) في (ق): فقلت
(33) في (ق): ياكل
(34) الخبر انفرد به المالكي
(35) هو أبو محمد من الله بن علي الكراني الباجي، فقيه مالكي، ترجم له عياض في المدارك 719: 4 ترجمة موجزة، واسند عنه أبو طاهر الفارسي حفيد محرز بن خلف ومؤلف مناقبه طائفة من أخبار جده وأحواله (المناقب ص: 105، 104، 103، 97، 96، 91، 112، 111، 107، 106). ويستفاد منها أن أصله من باجة القمح وأنه عاصر الشيخ محرز وجالسه ثم عاصر حفيده أبا طاهر الفارسي مؤلف المناقب الذي كان حيا في حدود 440.انظر مقدمة ه‍ -ر. ادريس للمناقب ص: 30.
ونعتقد أن ه‍.ر. ادريس لم يحالفه التوفيق حين فرق بين هذا العلم المذكور في سند المالكي وبين العلم الذي يروي عنه أبو طاهر الفارسي، وحجته في ذلك أن الفقيه المذكور في سند المالكي معاصر السدري المتوفى سنة 309 مع أن الخبر لا يفيد معاصرة أبي محمد من الله الفقيه للسدري بل أن دوره في هذا لا يعدو أكثر من راوية لحكاية لا صلة له بها.
(36) في التعليق السابق بينا أن أبا محمد من الله الفقيه المذكور في سند المالكي هو نفسه أبو محمد من الله بن علي الباجي الكراني أو الكراتي المذكور في مناقب محرز بن خلف وأن أصله من باجة القمح، وبناء على ذلك فإن باجة المذكورة في نص المالكي هي أيضا «باجة القمح» لا «باجة الزيت» المذكورة في معجم البلدان 27: 2 كما ذهب إلى ذلك ه‍.ر. ادريس متبعا في ذلك إشارة شيخنا المرحوم ح. ح. عبد الوهاب (الورقات 429: 3 - 430).

PageV02P169:

(37) زيادة من (ب)،
(38) في (ب): وكان
(39) في الأصلين: تشتهيه
(40) في (ب): أبي عبد الله
(41) سقطت من (ب)
(42) في (ب): فقال له السدري.
(43) يقول البكري عن مدينة باجة: «ولها نهر من جهة الشرق جار من الجوف إلى القبلة على ثلاثة أميال منها» وصف افريقية ص: 56.
(44) سقطت من (ب)،
(45) تقدم خبر يشبه هذا
(46) بعد ذكر حوادث سنة 311 وتعريف المؤلف بشخصين من وفياتها وهما: محمد بن قطانية ومحمد بن بدر الجذامي، استطرد المؤلف بدون داع لذلك في خاتمة ترجمة هذا الأخير وعاد إلى الحديث عن أخبار السدري بقوله: «واما سبب قتل السدري المذكور قبل الحديث برجلين %~% » [في (ق): رحلين بدون اعجام وفي (ب): فرحلته].
(47) في (ب): أبو عبد الله.
(48) عبارة (ب): وذلك أنه كان السدري أبو عبد الله.

PageV02P170:

(49) سقطت من (ب)، ويذكر البكري عند حديثه عن مدينة باجة: «ثم تسير منها مرحلة إلى باسلي وهي قرارات للبربرببلد ورداحة» (وصف افريقية 56) وقد رسمت «ورداحة» في مطبوعة المسالك: بالحاء وفي الرياض بالجيم، وعرف ابن خلدون في العبر 293: 6 بقبيلة بربرية سماها «ازداجة» قال ويعرفون أيضا بوزداجة من بطون البرانس وكثير من نسابي البربر يعدونهم في بطون زناتة %~% ».وانظر مفاخر البربر 64 وقبائل المغرب لعبد الوهاب بن منصور 301: 1 - 306.
(50) في (ب): بناحية
(51) في (ق): هذا رجل ولي الله
(52) في الأصلين: نعينوا
(53) في الأصلين: نخلوه
(54) في الأصلين: ونقولوا
(55) عبارة (ق): ولا وقعنا عليه
(56) سقطت من (ب)
(57) زيادة من (ب)
(58) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب)
(59) في (ب): أن
(60) في (ب): في مكة عينا
(61) سقطت من (ب)
(62) في الأصلين: تنالها

PageV02P171:

(63) في (ق): من عيون دعاته
(64) في (ب)، (م): البرد
(65) زيادة من (ب)
(66) الحقنة: وجع في البطن (المعجم الوسيط‍)
(67) في (ق)، (م): فلقيته
(68) زيادة من (ب)
(69) في (ق)، (م): وركبوه
(70) زيادة من (ب)
(71) في (ب): لمن
(72) في (ب): فازا
(73) في (ب): احدثه
(74) زيادة من (ب)

PageV02P172:

(75) هذا غير صحيح، والمعروف في كتب التاريخ أن وفاة عبيد الله المهدي كانت ليلة الثلاثاء للنصف من ربيع الاول سنة 322 وهي تبعد كثيرا عن وفاة السدري.
(76) في (ب): جسمه
(77) عبارة (ب): القي عليه بالرقيق من الاردية. والشرب: نوع من الأقمشة الرفيعة. (ملحق القواميس: شرب)
(78) الخبر في البيان المغرب 248: 1 نقلا عن كتاب «تعزية أهل القيروان بما جرى على البلدان من هيجان الفتن وتغلب الأزمان «لأبي عبد الله محمد بن سعدون القروي المتوفى بأغمات سنة 485، المعالم 345: 3
(79) زيادة من (ب)
(80) هو أبو القاسم بن أخت الغساني المقرئ عرف به المالكي عرضا في ترجمة أبي إسحاق السبائي المتوفى سنة 356 ص: 475 - 477 وذكر عنه أنه كان مقرئا مشهورا ذا صوت حسن في القراءة وسجن بسبب معاداته للدعوة الشيعية ثم استدعاه الخليفة المستنصر فانتقل إلى الأندلس وعاش في بلاط‍ قرطبة معززا مكرما. توفي في حياة المستنصر بين سنتي 350 - 360.
(81) في (ب): فحوج
(82) في (ب): عباد الله
(83) سورة هود آية 98
(84) في (ب): وخرجت

PageV02P173:

(85) زيادة من (ب)
(86) سقطت من (ب)
(87) في (ق): اكدت.
(88) أورد الحميري في الروض المعطار ص: 541 نصا مهما يلقي مزيدا من الاضواء على القبالة وتحديد وظيفتها: «وكان أكثر الصنائع بمراكش متقبلة عليها مال لازم مثل سوق الدخان والصابون وغيرهما. وكانت القبالة على كل شيء يباع. فلما صار الأمر للموحدين قطعوا تلك القبالات وأراحوا منها واستحلوا قتل المتقبلين لها، فلا ذكر لها في بلادهم».
(89) كذا رسمت الكلمتان في الأصلين ولم نتوصل إلى فهمهما أو ضبطهما.
(90) زيادة من (ب)
(91) في (ق): يعظوهم
(92) عبارة (ب): ويكون استخفافا
(93) في الأصلين: خارجين
(94) في (ب): عجبت
(95) في (ب): أحد
(96) ساقط‍ من (ب)
(97) في (ب): حتى قتله

PageV02P174:

(98) زيادة يقتضيها السياق
(99) في (ب): بفتح
(100) في (ق): الوجه.
(101) في (ب): فأتى به
(102) في الأصلين: قطع يد
(103) عبارة (ب): فقام إليه انسان ضربه فرمى
(104) سقطت من (ب)
(105) في (ب): رضي به

PageV02P175:

(106) في (ق): لمن حضر
(107) زيادة من (ب)
(108) في (ب): فما يضحي.
(109) في (ب): قد نشط‍
(110) هو مروان بن نصر المتعبد أبو عبد الملك تقدم التعريف به
(111) زيادة من (ب)
(112) في (ب): بني عدو الله عز وجل

PageV02P176:

(*) مصادره: معالم الإيمان 360: 2 - 361.
(1) في الأصلين: وفي سنة احد عشرة. وقد أصلحناها بما يناسب السياق.
(2) محمد بن وضاح، اندلسي من أهل قرطبة، محدث وفقيه مالكي كبير ولد سنة 199 وتوفي سنة 287، تاريخ رواة العلم (رقم 1136) جذوة المقتبس (رقم 152).
(3) رواية (ق)، (م): والا يسألك من إجابة في لطف. إلا أن رواية (ق) قد خلت من الاعجام.
(4) الخبر في المعالم 360: 2 - 361 وهو مسند عن أبي محمد بن أبي عيسى وهو السائل في نفس الوقت.
(5) في (ب): إلى المسجد
(6) في (ب): الطعام

PageV02P177:

(7) في (ق): بي
(8) استحفى عن الشيء: بالغ في الاستخبار عنه.
(9) زيادة من (ب)
(10) في الأصلين: إلا وإذا بالرجل
(11) في (ب): عليه
(12) في (ب): جلس
(13) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب). والشق: النصف والجانب (المعجم الوسيط‍) وفي الأصل: مسقف بدون اعجام. ولم نقف لها على معنى.
(14) زيادة يقتضيها السياق.

PageV02P178:

(*) لم نقف له على ترجمة. إلا أن أبا العرب أسند عنه في طبقاته مرتين ص: 58 و 121 قال في الأولى: «حدثني أبو عبد الله محمد بن بدر بن يحيى الجذامي-من أنفسهم-عن بهلول بن عمرو» (في الأصل: عمر). وذكره عياض في المدارك 418، 237: 4.ونسب له في الأولى رواية عن موسى السبخي المتوفى سنة 281، ونسب له في الثانية رواية عن خالد ابن نصر المتوفى سنة 270، وتصحف لقبه في المرتين إلى «الخذامي) و «الخزامي».
(1) زيادة من (م) ونلاحظ‍ أن هذا التاريخ لم يرد في (ب)، إذ يبدو أن ناسخ (ب) تصرف فأدمج هذه الترجمة في الموضع الذي أورد فيه المؤلف وفيات سنة 314 ووضعها تالية لترجمة أحمد بن نصر الذي افتتح به المؤلف وفيات سنة 314.
(2) في (ب): الحرامي
(3) كذا في الأصول، ولعلها «مدينة المهريين» المذكورة عند المقدسي في أحسن التقاسيم ص: 218
(4) هو موسى بن خاقان، أبو عمران، اشتهر بالنحو وله رواية. وثقه الخطيب وقال عنه الذهبي: «حدث عن أبي إسحاق الأزرق وعنه محمد بن عبد الغافر بخبر منكر، تكلم فيه» تاريخ بغداد 44: 13، إنباه الرواة 331: 3، ميزان الاعتدال 209: 3.
(5) ورد بعد هذا في الأصلين قطعة من أخبار السدري مما جعلنا ننقل قسما من الورقة 80 وكامل ظهرها وكذلك الورقتان 82، 81 ووجه الورقة 83.ثم ترجمنا لرقمي 198 - 199 مما هو وارد في الورقة 79 ثم بقية الورقة 80 و.

PageV02P179:

(*) مصادره: طبقات الخشني 195، المدارك 100: 5 - 111، معالم الإيمان 2: 356 - 357، العبر للذهبي 184: 3 (حوادث 320)، البيان المغرب 175: 1 (حوادث (304) الوافي بالوفيات 26 ورقة.163 ظ‍.وقارن بالمكتبة العربية الصقلية 191 - 192، 648 - 649.
(1) في الأصول: سنة ستة عشرة، وهو أولا: لا يناسب سياق الوفيات إذ ستأتي بعده وفيات سنة 313 و 314 وثانيا: فإن المعالم والمدارك-وهما ينقلان مباشرة عن الرياض- يذكران تاريخا واحدا لوفاته سنة 310 ولم يعقبا عليه. بيد أن هذا التاريخ نفسه غير صحيح لأن الخشني وهو معاصره قد أرخ وفاته سنة 304 وأرخ وفاة ولده أبي يحيى سنة 310 وهو موضع الاشتباه الذي حصل لبعض المؤرخين. ووافق ابن عذاري الخشني في تاريخ وفاته سنة 304 وهو يورد الحوادث مسلسلة ومرتبة على السنين مما يجعلنا نأمن التصحيف والتحريف أما تاريخ وفاته سنة 320 كما فعل الذهبي وتبعه الصفدي فمردود ويكفي أن نشير إلى بعدهما في العصر والمكان بالإضافة إلى ما يلمسه الباحث والدارس لتآليفهما من ضعف في محصولهما التاريخي المغربي عامة والفقهي بصفة أخص.
(2) رواية الرياض في ضبط‍ سلسلة نسبه تتفق مع رواية المدارك، أما بقية المصادر فتختلف عنهما كما تختلف فيما بينها فهو في طبقات الخشني: «أبو عمرو ميمون المعروف بابن المعلوف» وفي المعالم: «أبو عمرو ميمون بن عمرو» وفي عبر الذهبي: «أبو عمر ميمون بن عمر» (في مطبوعة: «العبر» سقطت الكنية وأخذنا بما نقله أماري في المكتبة الصقلية نقلا عن مخطوطة باريس من العبر) وفي البيان المغرب: «ميمون بن عمر» وفي الوافي بالوفيات: «أبو عمر ميمون بن عمر بن المغلوب»، وقد ضبط‍ الصفدي-على غير عادته، وبدون إشارة إلى مصدره-لقب أبي عمرو بالحروف فقال: «ابن المغلوب: بميم وغين معجمة ولام وباء ثانية الحروف» وقد أخذنا بهذا الضبط‍ في أعلى النص رغم مخالفته لما ورد في أصول الرياض وطبقات الخشني والمدارك «ابن المعلوف»
(3) في (ق) سالم. وباب سلم من أبواب القيروان المشهورة.
(4) زيادة من (ب)

PageV02P180:

(5) وبهذا الاعتبار ترجم له عياض في المدارك وحلاه الذهبي والصفدي بلقب المالكي إلا أن الخشني عده في رجال العراقيين وفقهائهم.
(6) سقطت من (ب)
(7) في (ب): وهذه فروتي
(8) زيادة من (ب)
(9) في (ب): ومعها
(10) في (ب): فهذا
(11) في (ب): فانظروا
(12) زيادة من (ب)
(13) سقطت من (ب)
(14) ما بين المعقفين زدناه من المعالم
(15) في (ب): فعودوا
(16) في (ب): محشوة تبن
(17) عبارة (ب): الله اني اجتهدت
(18) سقطت من (ب)
(19) في (ب): السوداء التي تخدمني.

PageV02P181:

(*) مصادره: طبقات الخشني 168 ترتيب المدارك 111: 5 - 112، البيان المغرب 1: 190، العيون والحدائق 229: 4 (كلاهما في حوادث سنة 313)
(1) سقطت من (ب).
(2) زيادة من المدارك والبيان المغرب
(3) زيادة من (ب) والمدارك
(4) في (ب): محمد
(5) هي السورة 31 من القرآن الكريم
(6) في (ب): من الغرق
(7) سورة الزمر، الآية 67
(8) الخبر في المدارك 111: 5.
(9) في (ب): كتابا

PageV02P182:

(10) في (ب): وكان يقطعه
(11) سقطت من (ب)
(12) في (ق): قطائعا
(13) زيادة من (ب)
(14) ساقط‍ من (ب)
(*) لم نقف على ترجمة في غير الرياض.
(1) في الأصلين: بدون اعجام، والإشارة: مصطلح صوفي فسرها ابن عربي في شرحه للاصطلاحات الصوفية الواردة في «الفتوحات المكية» ص: 27 بأنها تكون مع القرب ومع حضور الغيب وتكون مع البعد.
(2) زيادة من (ب)
(3) في (ب): وإنما
(4) في (ب): فتوقعوا
(5) زيادة من (ب)
(6) هو: أبو مالك سعد بن مالك الدباغ، متعبد قيرواني، رحل إلى المشرق وصحب أبا سعيد الخراز الصوفي الشهير، توفي بالقيروان سنة 361، المعالم 97: 3.
(7) في (ق): يا مالك
(8) زيادة من (ب).

PageV02P183:

(*) مصادره: طبقات الخشني 159 - 231، 160، طبقات الفقهاء 160 المدارك 5: 93 - 95، المعالم 3: 3 - 7، البيان المغرب 194: 1 - 195 (وفيات سنة 317).
(1) كذا في أصول الرياض وتاريخ وفاته في المدارك والمعالم والبيان سنة 317 والغريب أن عياض وابن ناجي لم يعقبا على هذا التاريخ ولم يلفتا النظر إلى ما جاء في الرياض، فهل كان لديهما نسخ أصح من النسخ الواصلة إلينا؟
(2) في (ب): عشر
(3) في (ب): محمد
(4) كذا سماه الخشني في الطبقات وقد ورد اسمه في المدارك والمعالم بصورة أوفى، فهو: أبو جعفر أحمد بن نصر بن زياد الهوارى، وزاد صاحب المعالم: «البربرى».
(5) ما بين المعقفين اضفناه من المدارك والمعالم وقد أسنداه عن المالكي.
(6) الخبر في المدارك 95: 5، والمعالم 4: 3 - 5.
(7) في المعالم: سما
(8) المدونة الكبرى 321: 6.
(9) سقطت من (ب)
(10) زيادة من (ب)

PageV02P184:

(11) سقطت من (ب)
(12) انظر خبر محنة ابن نصر في طبقات الخشني 231، المدارك 96: 5 - 97، المعالم 3: 5 - 6.
(13) سقطت من (ب)
(14) نصت المصادر المذكورة في التعليق السابق أن القاضي هو إسحاق بن أبي المنهال وهو أحد كبار فقهاء أهل العراق المنضمين للدعوة الشيعية شغل خطة قضاء صقلية للمهدي ثم نقله إلى قضاء القيروان وتردد بين العزل والولاية ثم مات المهدى سنة 322 وهو على قضائها فثبته ولده القائم إلى أن مات في دولته، طبقات الخشني 240، البيان المغرب 182: 1، 208، 189، 188، (حوادث 322، 312، 311، 307) العيون والحدائق 4: 220، 187، (حوادث 310، 304) الكامل في التاريخ 49: 8 - 50، (حوادث 296).
(15) في (ب): سأل
(16) في (ق): لطول وفي (ب): في طول، والتصويب من المعالم.
(17) في (ب): عاوده
(18) في (ب): فيفتقد

PageV02P185:

(19) في (ب): الكبل
(20) الخبر في المعالم 5: 3 مختصرا وفي خاتمته الأبيات. وهو مسند عن المالكي.
(21) في (ب): دارا
(22) في (ب): واطرح
(23) في (ق): للقوم
(24) في (ق): الذي. وفي (ب): اللآئي.
(25) في (ب): وإذا
(26) لهذا البيت رواية مخالفة في (ب):
وأحسن والد أعطى قليلا وعاش بباقي ما له حتى الرحيل
(27) النص والبيتان في المدارك 96: 5 بدون أسناد
(28) في المدارك: تعطى لك
(29) في المدارك: ثم ينشد.

PageV02P186:

(*) مصادره: طبقات الخشني 213، الانتقاء في فضل الثلاثة الايمة الفقهاء ص: 92، طبقات الشافعية الكبرى 242: 2 هامش 2 (حيث نقل المحققان ما ذكره عنه السبكي في طبقاته الوسطى). وروى عنه صاحب العيون والحدائق بواسطة تلميذه ابن الجزار عدة أخبار تتعلق بالشافعي وأصحابه وشيوخه، العيون 351: 3 - 403، 360 (حوادث 199، 224، 204) والعيون 37: 4 (حوادث 264). ونلاحظ‍ في هذا الصدد أن ما ورد في سند كتاب العيون 407: 3 س: 12 «وسمعت أبا بكر محمدا يقول.» هو غير محمد ابن على البجلي الذي عرف بكنية أبي عبد الله كما نصت عليه سائر مصادره، وأبو بكر محمد المذكور هو ابن اللباد الفقيه المالكي المشهور المتوفى سنة 333 وبهذا يحذف كنص استشهد به محقق كتاب العيون والحدائق ومقدمه الأستاذ عمر السعيدي على أنه أحد النصوص التي أسندها صاحب العيون عن محمد بن علي البجلي كما ينتفي التساؤل الذي أبداه حول كنية البجلي في تعليقه رقم 2، العيون 4 (المقدمة ص: 37 س 10 - 11 - 12).
(1) سقطت من (ب)
(2) في (ق): قال
(3) سقطت من (ب)
(4) الأبيات من جملة خمسة أبيات في العقد الفريد 345: 2 وأسندها ابن عبد ربه عن الخشني (وهو محمد بن عبد السلام الخشني) قال: أنشدني الرياشي.

PageV02P187:

(5 - ))
رواية هذه الشطرة في العقد: «إذا ذهب التكرم والوفاء».
(6 - )) في (ب): أهله
(7 - )) لهذه الشطرة رواية مخالفة في العقد: «كأمثال الذئاب لها عواء»
(8 - )) رواية العقد: «صديق كلما استغنيت عنهم».
(9 - )) في العقد: إذ جهد.
(*) لم نعثر له على ترجمة في غير الرياض، وذكره الدباغ عرضا في ترجمة ابراهيم القصرى، المعالم 49: 3.
(1) سقطت من (ب)
(2) زيادة من (ب)
(3) في (ب): أبي الجعد، وتقدم تعريف المالكي بقصر ابن الجعد ص: 116.
(4) في (ب): الناس المؤمنين
(5) سورة الرحمن آية 41
(6) في (ب): بالبكاء
(7) في (ق): سكت

PageV02P188:

(8) سورة الأنبياء، آية 102 - 103.
(9) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب)
(10) في (ق): وقد أبعد وقت.
(11) في (ب): إلى أن طلع
(12) الخبر في المعالم 49: 3 (ترجمة ابراهيم القصري)
(13) في (ق) القسرى، وفي (ب): القيسرى، بالسين المهملة، وهو تصحيف وصوابه بالصاد المهملة وهو أبو إسحاق ابراهيم بن الحسن بن سفيان بن سوادة التميمي من الأسرة الأغلبية (والقصرى: نسبة إلى القصر القديم مقر سكنى بني الأغلب ومواليهم). أحد حفاظ‍ القرآن المجودين. توفي سجينا بدار البحر بالمهدية سنة 334، المعالم 48: 3 - 50.
(14) سقطت من (ب)
(15) في (ب): في وجهوهم
(16) تزيد رواية المعالم بعد هذا: يقولون سلام عليكم ادخلوا الجنة. (النحل 32) وأعزهم إذا ألحدوا وصارت تلك اللحود رياضا، وأعزهم إذا انشقت الأرض عنهم قاموا من قبورهم وقالت لهم الملائكة ادخلوها بسلام آمنين (الحجر 46).

PageV02P189:

(*) مصادره: طبقات الخشني 177، المدارك 131: 5 - 133، معالم الإيمان 2: 351 - 352، البيان المغرب 193: 1 (وفيات 316) الوافي بالوفيات 17، ورقة 138 ظ‍، النقائش العربية القيروانية (نقيشة رقم 121)
(1) في (ق): ستة
(2) في الأصلين: عشر
(3) ورد نسبه في الطبقات: «أبو محمد الغنمي».وفي المدارك: «أبو محمد عبد الله بن محمد العتمي».وفي المعالم: «أبو عبد الله محمد بن نصر المعروف بابن الغنمي».وفي البيان: «عبد الله المعرفو بالعيني».وفي الوافي بالوفيات: «أبو محمد عبد الله بن محمد الغيمي».
(4) في (ق) بدون اعجام، وفي (ب): الغنمي بغين معجمة ثم نون ثم ميم بعد ياء. ولم يقم مترجموه بضبط‍ لقبه ضبطا علميا ما عدا الصفدى فقد قيده بالحرف قائلا: «الغيمي» بالغين المعجمة والياء آخر الحروف ساكنة، أما بقية المصادر فقد اختلف رسمها له اختلافا كبيرا، فهو في الطبقات والمعالم: «الغنمي» بغين معجمة ثم نون ثم ميم بعدها ياء، وفي المدارك: «العتمي» بعين مهملة ثم تاء مثناة فوقية ثم ميم بعدها ياء. وفي البيان: «العيني» بعين مهملة ثم ياء آخر الحروف ثم نون بعدها ياء.
(5) هذه النسبة إلى حرفته ولم ينسبه إليها غير المالكي. وقد أشار الخشني إلى امتهانه حرفة الفخارة بقوله: «وكان يلزم حانوتا يبيع فيه الفخار بالقيروان في سوق الأحد» وانظر المدارك 132: 5.
(6) في المعالم 352: 2 انه دفن بباب سلم.
(7) النص في المدارك 133: 5 نقلا عن المالكي
(8) زيادة من المدارك.

PageV02P190:

(9) سرت: بضم أوله وسكون ثانيه مدينة على ساحل البحر بين برقة وطرابلس. وصف إفريقية ص: 6 - 7، معجم البلدان 62: 5.
(10) النص في طبقات الخشني 177، وعبارة الطبقات: يتكلم في المدونة وفي كتاب أشهب
(11) هو أبو مروان عبد الملك بن عبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون. فقيه مدني، من كبار أصحاب مالك. توفي سنة 212 أو 213 أو 214 وله من الكتب: كتاب كبير في الفقه. وكتاب سماعاته. فهرست ابن النديم 295، المدارك 136: 3 - 144.
(12) سقطت من (ب)، والخبر في المدارك 132: 5.
(13) سقطت من (ب)
(14) في (ب): ولا تفتني
(15) يبدو أن هذه القصة تتصل بوفاة موسى القطان فجأة إلا أن مصادره لم تشر إلى شيء من ذلك.
(16) سقطت من (ب)
(17) في (ب): وفاجأه
(18) في (ب): للفطر
(19) الخبر في المدارك 133: 5، والمعالم 351: 2 (باختصار وتصرف)
(20) (ب): ختمات

PageV02P191:

(21) في (ب): عند كل ختمة مرة وطهورا. وفي المدارك: انه ختم ثلاث ختم في ليلة ووطئ أهله عند كل ختمة وتطهر.
(22) سقطت هذه اللفظة من (م) وبقية المصادر، وقد وردت في الأصلين مهملة بدون اعجام. والمقصود: مع ملازمة التطهر. وفي أساس البلاغة (حلس) وفلان يجالس بني فلان ويجالسهم أي يلازمهم واستحلسنا الخوف: لزمناه.
(23) في الأصلين: تكررت هنا عبارة «فإنه بلغني» وقد رأينا حذفها لاستغناء السياق عنها، والخبر لا صلة له بالمترجم. أما أبو محمد ابن أبي عيسى فلم نعثر له على ترجمة. وقد ذكره المالكي عرضا (ص: 7) وذكر انه من الأبدال.
(24) في (ق): قال.
(25) في المدارك: عثمان. وفي المعالم: غنم، وكله خطأ، وفي الأصلين بدون إعجام. عرف به الكندي في قضاة مصر ص: 303 - 306، 304 - 311، وجلب قصته مع زوجته وسماه سليم بن عتر التجيبي، وانظر: ضبط‍ عتر في القاموس والمشتبه (عتر).
(26) سقطت من (ب)
(27) الخبر في المدارك 132: 5 والمعالم 351: 2 (مختصرا)
(28) مصطلح صوفي. ينظر عنه ملحق القواميس 456: 2.
(29) في (ب): الطريل

PageV02P192:

(30) الخبر في المدارك 132: 5
(31) كذا جاء اسم هذا العلم في المدارك، والمعروف بهذا الاسم، ويختلف عنه في اسم الأب، أبو محمد عبد الله بن أبي عثمان سعيد بن الحداد. ترجم له عياض في المدارك 330: 5، وقال: توفي بعد سنة 320.
(32) في الأصلين: الغنمي، وانظر تعليقنا في صدر الترجمة (رقم 4)
(33) في (ق)، والمدارك: الآخر، والمثبت من (ب)
(34) في (ق) وكان الذي كان يحفظ‍، والمثبت من (ب) والمدارك.
(35) الخبر في المدارك 133: 5 والمعالم 351: 2 (وقد اسقطا الأسناد وتصرفا فيه).
(36) سقطت من (ب)
(37) في (ق): في المجيء
(38) في (ق): فالتقت.

PageV02P193:

(*) مصادره: طبقات الخشني 171، المدارك 311: 3 - 313 (ط‍.بيروت)
(1) في الطبقات: انه توفي سنة 319 وحاول عياض الجمع بين التاريخين فقال: «توفي سنة 319 وقيل سنة 318».
(2) زيادة من (ب).
(3) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب)، (م).
(4) هو أبو العباس عبد الله بن أحمد الأبياني تقدم التعريف به. والخبر في المدارك 312: 3، .
(5) في (ب): صنف
(6) الخبر في المدارك مسندا عن الإبياني.
(7) في (ق): وأخذها، وفي المدارك: ويكتبها.
(8) في الأصلين بدون إعجام وهذا الضبط‍ عن (م) والقاموس، والخراج: كغراب القروح.
(9) في (ق): من جنبه .. وفي المدارك: في جسمه
(10) في مطبوعة المدارك: من دس
(11) زيادة من المدارك
(12) الخبر باسناده في المدارك 312: 3
(13) يقصد جامع الزيتونة المعمور.
(14) سقطت من (ب)

PageV02P194:

(15) في (ب): أتغسل
(16) في (ب): أن عطاء بن رباح، وعطاء بن أبي رباح فقيه ومحدث من جلة علماء التابعين. عليه مدار أهل بلده، مكة، في الحديث والفتوى. الطبقات الكبرى (567: 5) تهذيب التهذيب 199: 7.
(17) عبارة (ب): اغسل في رجلي في جامع
(18) موسى بن معاوية الصمادحي، أبو جعفر، تقدم تعريف المؤلف به في الجزء الأول ص: 376 - 384.
(19) عبد الرحمن بن القاسم أبو عبد الله فقيه مصري من كبار أصحاب مالك توفي سنة 191. المدارك 244: 3.
(20) في (ب): ان لا بأس
(21) سقطت من (ب)

PageV02P195:

(*) لم يترجم له غير المالكي، وعرف ابن الفرضي (تاريخ رواة العلم رقم 534) وابن الأبار (التكملة رقم 2648 - ط‍.مدريد 1915) بولده سعيد بن خلف بن جرير السرتي، وعداه في الغرباء الطارئين إلى الأندلس من القيروان، وزاد ابن الأبار فارخ وفاته سنة 323.وانظر تبصير المنتبه بتحرير المشتبه 730: 2.
(1) في الأصلين: بدون اعجام. وفي (م) أعجم الحرف الثالث ياء مثناة تحتية والرابع زايا.
(2) في الأصول: الشرقي. وذكر ابن الأبار عند التعريف بولده أنه يعرف بالسرتي لأن أصله منها، ووردت هذه النسبة في طبعات تاريخ ابن الفرضي مبهمة غير واضحة (السبرتي» ووردت في نسخة عتيقة منه محفوظة في المكتبة الأحمدية بتونس رقم 5033 «السبرفي».وقد اشتبه الأمر على الحافظ‍ الذهبي في المشتبه فخلط‍ بين «سرته» الأندلسية و «سرت» الإفريقية فضبط‍ الأولى «سرته» بما ينطبق على الثانية «سرت» وجاء الحافظ‍ بن حجر في تبصير المنتبه بتحرير المشتبه 730: 2 وبدون أن ينبه إلى الخلط‍ الذي وقع فيه صاحب الأصل. وهو الذهبي مؤلف المشتبه. أضاف إلى العلم الذي نسبه الذهبي إلى «سرته» الأندلسية جماعة ممن ينسبون إلى «سرت» الإفريقية منهم عبد الجبار بن خالد السرتي صاحب سحنون والفقيه المالكي المشهور (ت.281) وسعيد بن خلف بن جرير (ابن مترجم الرياض)
واعتمادا على ما ورد في تكملة الصلة وتبصير المنتبه أصلحنا هذه النسبة كما هو مثبت في النص.
(3) في (ب): أبي بكر بن محمد
(4) في الأصول: ريان. براء ثم ياء مثناة تحتية. وهو تصحيف. وهو أبو بكر محمد بن حبيب ابن زبان الحضرمي، وزبان: ضبطه الذهبي في المشتبه. وابن حجر في تبصير المنتبه 2: 615 بزاى وموحدة تحتية، وهو فقيه ومحدث مالكي يروي عن كبار أصحاب مالك. توفي سنة 317.انظر ترجمته في ترتيب المدارك 53: 5، حسن المحاضرة 368: 1 عبر الذهبي 193: 2.
(5) زيادة يقتضيها السياق. وانظر تعريف المالكي بعبد الجبار بن خالد في الرياض 463: 1.
(6) في (ب): دائبا.

PageV02P196:

(7) في (ب): بالناس
(8) في (ب): نفسه
(9) في (ب): قام
(10) هو محمد بن عمر بن خيرون المقرئ. ترجم له المالكي في وفيات سنة 305.
(11) قصر سهل: ويعرف بالقصر الجديد، تمييزا له عن قصر الطوب السابق له في الوجود. وقد حدد الدباغ موقعه فقال: «قبلة مدينة سوسة قبالة قصر الطوب، بينهما وبين سوسة ثلاثة أميال وهو منسوب إلى الفقيه المالكي سهل بن عبد الله بن سهل [209 - 282]، انظر ترجمته في المدارك 401: 4، المعالم 196: 2 - 197 وراجع الورقات 91: 2 - 92.
(12) زيادة من (ب)
(13) في (ب): للرباط‍
(14) في (ب): في
(15) في الأصلين: ابن جعفر، والتصريب من ترجمته الآتية (وفيات 323).
(16) أبو بكر هبة الله بن أبي عقبة تقدم التعريف به في حواشي هذا الجزء
(17) سقطت من (ب).

PageV02P197:

(*) مصادره: طبقات الخشني 170، ترتيب المدارك 138: 5 - 139، معالم الإيمان 3: 9 - 12.
(1) زيادة من (ب)، ووافق عياض المالكي في هذا التاريخ. إلا أن الدباغ أرخ وفاته سنة 321 وتعقبه ابن ناجي وأورد رواية عياض ثم قال: «قال أبو بكر عتيق والعواني: سنة ثلاث وعشرين».
(3) في المدارك: معبد بن ابراهيم. وفي المعالم: سعيد بن ابراهيم.
(4) فسر الخشني هذه النسبة في طبقاته ونقل عنه ذلك صاحبا المدارك والمعالم: «القصري»: نسبة للقصر القديم وهو قصر بني الأغلب الذي كان دار ملكهم على ميلين من قبلة القيروان.
(5) في (ق): للأغلب، والتصويب من (ب)، (م) والمصادر
(6) في (ق): سالم، والتصويب من (ب)، (م) والمعالم.
(7) هذا النقل في المدارك 138: 5 والمعالم 10: 3 مختصرا.
(8) النص في المعالم 11: 3 عن المالكي، وفي المدارك 138: 5 - 139 مقسم إلى قسمين.
(9) (ب): لسوسة
(10) في (ب): الورق، وفي المدارك: ورقا. وفي المعالم: رقا.
(11) في (ق): وقابا به. وهو تصحيف، والمثبت من (ب)، (م)،

PageV02P198:

(12) النص في المعالم 10: 3، وفي المدارك 138: 5 (بتصرف)
(13) في (م): جيبر، وكله مصحف، والراجح أنه سعيد بن خلف بن محمد بن جرير وأبوه هو صاحب الترجمة السابقة ولابنه سعيد ذكر في ثنايا ترجمة والده وعرفنا به في الحواشي
(14) في (م): عبد الرحيم
(15) في (ب): عمرو
(16) الخبر في المعالم 10: 3
(17) في (ب): شلبون، وهو أبو القاسم عبد الخالق بن خلف بن شبلون الفقيه القيرواني المشهور. تقدم التعريف به.
(18) الخبر في المعالم 11: 3، والمدارك 139: 5 وفيهما أسند الخبر مباشرة إلى أحمد وحذف الأسناد.
(19) في (ق): تكررت كلمة «قال» فرأينا الاكتفاء بواحدة.
(20) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب)
(21) كذا في الأصول. وفي المدارك والمعالم: كتاب.
(22) من هذا الكتاب عدة أجزاء مكتوبة على الرق محفوظة بالمكتبة العتيقة بجامع القيروان.
(23) عبارة (ب): لما أراد الله سبحانه.

PageV02P199:

(24) زيادة يقتضيها السياق.
(25) هذا النص وما يليه إلى نهاية التعليق على قول آدم رواه ابن ناجي في المعالم 11: 3 وأسنده إلى المالكي. وروى عياض (المدارك 139: 5) طرفا من أول النص وآخره وأسقط‍ الشعر.
(26) في (ب): لأحدين
(27) في (ب): فكرت وكذا في المعالم والمدارك
(28) في (ب): القول المنسوب
(29) البيتان في تاريخ الطبرى 146: 1 ومروج الذهب 39: 1 ومعهما خمسة أبيات أخرى. ورسالة الغفران 362 - 363، ومعالم الإيمان 11: 3.
(30) في (ق)، (م): وزال. والمثبت من (ب) وتاريخ الطبري ومروج الذهب والمعالم.
(31) لهذا البيت رواية ثانية في رسالة الغفران نصها:
وأود ربع أهليها فبانوا وغودر في الثرى الوجه المليح
(32) سقطت من (ب)
(33) زيادة يقتضيها السياق.

PageV02P201:

(*) لم نعثر له على ترجمته في غير الرياض. وورد له ذكر في مناقب الجبنياني ص: 27 حيث وصفه أبو إسحاق الجبنياني بأنه معلمه « %~% وكذلك كان يقول معلمنا أبو إسحاق ابراهيم ابن أبي قشاش».وعرف اللبيدي (المناقب ص: 54 - 55) بأحد أصحاب الجبنياني بقوله: «وكان من أصحاب أبي إسحاق الأخيار: أبو عبد الله محمد بن أبي العباس المؤدب يعرف بابن قشاش» فلعله من أقارب المترجم في الرياض.
(1) زيادة مما سيرد في الترجمة واستنادا إلى الإشارة الواردة في مناقب الجبنياني.
(2) في الأصلين: يستعد
(3) انظر عن دار الجذماء بصفاقس. الورقات 285: 1 - 289.
(4) في الأصلين: قال ع. ولعله يرمز إلى اسم المؤلف: عبد الله بن محمد المالكي.
(5) في (ب): مرة. وفي مطبوعة المناقب: مسرة. وفي المدارك 353: 3، ميسرة. كما في (ق)، وهو من كبار عباد إفريقية وصلحائها وكان معاصرا لأبي إسحاق الجبنياني (المناقب ص: 27 - 29).

PageV02P202:

(6) في (ب): من أصحاب السياحة
(7) في (م): توليه
(8) في الأصول: سينتشر، ولا معنى لها.

PageV02P203:

(*) مصادره: مناقب أبي إسحاق الجبنياني 46 - 47، المدارك 147: 5.
(1) كذا في جميع الأصول. وقد أرخ عياض وفاته سنة 321.
(2) كذا في (ق)، وفي (ب): أوطش، ولم نستطع التعرف على هذا الموضع أو ضبطه لعدم عثورنا عليه في المصادر الجغرافية التي اطلعنا عليها.
(3) في الأصلين: ذو
(4) افتتح عياض ترجمة حمدون بقوله: «من أصحاب عيسى بن مسكبن، قال المالكي: صحبه زمانا وهو راويته» والملاحظ‍ أن ما أسنده عياض إلى المالكي هو غير موجود في الأصول التي اعتمدناها.
(5) النص بإسناده في المناقب 47 وفي المدارك 147: 5 (بدون إسناد)
(6) كذا في المدارك، وفي المناقب: ثلاثة آلاف كتاب ونيفا.
(7) في المناقب: ما كتبته
(8) النص في المناقب 46، وقد أسنده اللبيدي عن أبي حفص عمر بن مثنى. والمدارك 5: 147.
(9) في المناقب: وجد موضع %~% وفي المدارك: يوجد موضع
(10) الخبر في المناقب 46 - 47 وفي المدارك 147: 5، بنفس الاسناد السابق إلا أن نص المناقب مقتضب جدا. أما نص المدارك فهو قريب من نص الرياض.

PageV02P204:

(11) سقطت من (ب)
(12) في الأصلين: اللجوء. والمثبت من (م).
(*) لم نعثر له على ترجمة في غير الرياض. وقد نقل أماري في المكتبة العربية الصقلية ص: 194 - 196 ترجمة أبي الحسن الصقلي عن مخطوطة الرياض (ب).
(1) في الأصول: بالحاء والراء المهملتين، ولا نستبعد صحة ضبطه بجيم ثم زاى نسبة إلى جزيرة صقلية.
(2) في (ق): فاوه
(3) لعله ينسب إلى أبي زرجونة أحد صلحاء القيروان القائمين على خدمة أحد مساجد القيروان. وكان من أصحاب البهلول بن راشد [128 - 183]، ومن معاصري عبد الخالق القتات المتعبد [ت.203] الرياض 205: 1 (ترجمة البهلول)، 326 (ترجمة عبد الخالق).
(4) ساقط‍ من (ب)
(5) في (ق): بدون اعجام

PageV02P205:

(6) سقطت من (ب)
(7) زيادة من (ب).
(8) في (ق): شدة، والسدة-بضم السين المهملة-: السرير (المعجم الوسيط‍).
(9) في الأصلين: أقبله
(10) في (ب): يورم
(11) زيادة من (ب)
(12) في الأصلين: رجلا فاضلا
(13) زيادة من (ب)
(14) عبارة (ب): فخرج مفرج معها وخرج جماعة الجياد
(15) في (ق): وكانت
(16) في (ق): ذلك
(17) في (ب): فقتل
(18) في (ب): أبا عبد السلام مفرجا. وفي (ق): أبا عبد السلام مفرج.

PageV02P206:

(19) في الأصلين: منديلا.
(20) في (ب): إذا ارتفعت
(21) سقطت من (ب)
(22) في (ب): فلم
(23) في (ق): وهي مستخرجة
(24) في (ق): لشؤم
(25) في (ب): ولا زلت
(26) في (ب): يا اخوتاه
(27) سقطت من (ب)
(28) عبارة (ب): ويحكم لا عذر لي عند ربي
(29) ساقط‍ من (ب)
(30) في (ب): فأقام
(31) في (ب): يحرص. وفي (ق): نحو من

PageV02P207:

(*) المدارك 326: 5 - 327، العيون والحدائق 295: 4 (وفيات 323) ورقات 2: 144 - 145.
(1) قال عياض بعد أن أورد هذا التاريخ: وقيل: سنة أربع وعشرين.
(2) ورد لقبه في (ق) الأندلسي وغير واضح في (ب). أورد عياض اسمه ونسبه هكذا: «أبو جعفر أحمد (ويقال حمود) بن ابراهيم ويقال (ابن سعدون) المتعبد. ويعرف بالأربسي ويقال له أيضا ابن السرداني وإنما قيل لأبيه السرداني لأنه غزا سرداينة».
(3) عن قبة الرمل، انظر الورقات 61: 2 - 62.
(4) نقل عياض هذه الفقرة عن المالكي إلا أنه اختصرها وتصرف فيها.
(5) في (ق)، (م): حديث
(6) وذلك في ولاية ابن عبدون قضاء القيروان بين سنتي [275 - 278]
(7) النص بأسناده في المدارك 326: 5.
(8) هو أبو الأزهر عبد الوارث بن حسين بن أحمد بن معتب من عائلة قيروانية مشهورة بالعلم والعبادة. توفي سنة 371 أو 372 ه‍. المعالم 121: 3 - 122.
(9) ساقط‍ من (ب)

PageV02P208:

(10) رواية (ب): فربما يأتيه قوما.
(11) في (ق): لهم. والكلمة ساقطة من (ب)
(12) في (ب): شيء
(13) في (ب): السقام
(14) زيادة من (ب)
(15) في (ب): رجلا
(16) عبارة (ق): ورأى رجل في منامه ثقة.
(17) في (ب): بكر
(18) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب).
(19) الطاق: ما عطف من الأبنية. (القاموس).
(20) في الأصلين: التي
(21) في (ب): ساكنا
(22) في الأصلين: دينارا
(23) في (ب): إلى سوسة
(24) سقطت من (ب)
(25) الخبر في المدارك 327: 5، باختلاف يسير.

PageV02P209:

(26) الخبر في المدارك 327: 5 بدون اسناد.
(27) في المدارك: ورزئت عليك، ولا معنى لها، والصواب ما أثبتناه، والمقصود: انك احطت بزريبة: وهي حضيرة الماشية (المعجم الوسيط‍).
(28) في المدارك: وتركنا بعدك موحولين
(29) الخبر في المدارك 327: 5.
(30) في (ب)، والمدارك: كان.
(31) سقطت من (ب).
(32) في (ب): انقع
(33) سقطت من (ب).
(34) في (ب): قد.
(35) في الأصلين: موحول. والإصلاح من المدارك.
(36) في (ب): بعد أن تخرج.
(37) زيادة من (ب).
(38) في (ق): يمسك به.

PageV02P210:

(39) زيادة من (ب).
(40) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب).
(41) زيادة من (ب).
(42) في (ب): من الشيوخ.

PageV02P211:

(*) مصادره: العيون والحدائق 295: 4 (وفيات 323) وذكر صاحب العيون ان القمودي توفي بعد الأربسي بثلاثة أشهر.
(1) أدمج ناسخ (ب) ملاحظة نصها: «في نسخة: اسم أبو (كذا) جعفر عبد الله».
(2) في الأصلين: ذو
(3) ساقط‍ من (ب)
(4) في (ق): أعطاها
(5) زيادة من (ب).

PageV02P212:

(6) سقطت من (ب).
(7) في (ب): لم تركت عمل الحلفاء
(8) سقطت من (ب).
(9) في (ق): انتي.
(10) هو أبو بكر يمن بن رزق. زاهد أندلسي من أهل تطيلة (من رجال القرن الثالث الهجري) ترجم له ابن الفرضي في تاريخ رواة العلم 198: 2 - 199.ونسب له كتابا في الزهد. ونفهم من هذه الترجمة أن كتاب الزهد انتشر بإفريقية بواسطة يحيى بن عمر (ت.289) ونقل ابن الفرضي عن يحيى بن عمر أنه لم يكن مع يمن بن رزق إلا مصحف وهذا الكتاب. يعني كتاب الزهد.
(11) في (ب): أبي جعفر
(12) في (ب): مسجده
(13) سقطت من (ب)
(14) في (ب): إلى وجهي
(15) توالف الشيء موالفة، وولافا: ائتلف بعض إلى بعض (المعجم الوسيط‍: ولف)
(16) في (ب): الزهادة

PageV02P213:

(17) زيادة من (ب).
(18) في (ق): العدد.
(19) في (ق): فقال له. وفي (ب): فقال لي، والصواب ما أثبتناه.
(20) سقطت من (ب).
(21) زيادة من (ب).
(22) سقطت من (ب).
(23) عبارة (ب): وأن ثقته بالذهب
(24) في القاموس (نتر) النتر: تغليظ‍ الكلام وتشديده.
(25) في (ب): عما

PageV02P214:

(26) سورة الأنبياء آية 20
(27) في (ق): فقامت
(28) زيادة يقتضيها السياق
(29) في (ب): من العمل
(30) ساقط‍ من (ب)
(31) في (ب): وقام وهمي
(32) في (ب): استقبلني
(33) في (ق): لا نظرن، والمثبت من (ب)، (م).
(34) في (ق)، (ب): يمكثوا، والمثبت من (م)
(35) في (ب): إلى الشيخ
(36) في (ق): زيادة. والمثبت من (م).
(37) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب).

PageV02P215:

(38) في (ق): وتوقع.
(39) في الأصلين: عابد.
(40) في (ق): لوديت
(41) في (ب): جالسا
(42) في (ق): مجلس، وهو خطأ، ومسجد السبت مشهور بميعاد يوم السبت من كل أسبوع حيث ينشد المغبرون ألوانا من الشعر الصوفي الرياض 494: 1 - 497.معالم الإيمان 2: 237 - 238.
(43) في القاموس (غبر): والمغبرة: قوم يغبرون بذكر الله أي يهللون ويرددون الصوت بالقراءة وغيرها، سموا بها لأنهم يرغبون الناس في الغابرة: أي الباقية.
(44) في (ب): فقال ابن اللباد.
(45) في (ق): بن دارك، والمثبت من (ب). وسيعيد المؤلف ذكره ص: 455 ضمن من كان يعمر قصر ابن الجعد من العباد.
(46) في (ب): السلام
(47) في (ق): لهم والكلمة ساقطة من (ب)
(48) في (م): أتأنس

PageV02P216:

(49) انظر الحديث ورواياته وتخريجه في كشف الخفاء 232: 1 رقم 611.
(50) في (ب): فقال
(51) سقطت من (ب).
(52) في (ب): فنقص.
(53) في (ب): يرفع.
(54) في (ب): قال
(55) في (ب): الصوفي
(56) سورة الأحزاب، آية 41.
(57) زيادة يقتضيها السياق.

PageV02P217:

(58) في (ب): من
(59) في (ب): الأيام الخالية
(60) سورة الحاقة، آية 24.
(61) سقطت من (ب)
(62) في (ب): فبلغنا
(63) تقدم التعريف بالمد الإفريقي
(64) في (ق): حيث
(65) في (ق)، (ب): لحم. والتصويب من (م).
(66) هو الحوت الذي يؤتى به من عميق البحار والأنهار. معجم دوزى 516: 2.
(67) ساقط‍ من (ب).
(68) في (ب): لأنه
(69) في (ب): افعنده
(70) في (ب): يتادم
(71) زيادة من (م) وفي (ب) مع الخبز

PageV02P218:

(72) عبارة (ب): تكسر عليه الخبز
(73) زيادة من (ب)، (م).
(74) في (ب): ما
(75) في الأصول: وجود، والصواب ما أثبتناه.
(76) زيادة من (ب)
(77) في (ب): ثم
(78) في (ب): عن
(79) ساقط‍ من (ب).
(80) في الأصول: ألف.
(81) في (ب): أقول
(82) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب).

PageV02P219:

(83) في (ق): مع هؤلاء. والمثبت من (ب)
(84) ساقط‍ من (ب)
(85) في (ب): الدعاء
(86) ساقط‍ من (ب)
(87) زاد بعد هذا في (ب): واجعل دعانا واصلا لهم.
(88) في (ق): وسبب الكلب أنه. والمثبت من (ب)
(89) في (ب): فلقوه
(90) في (ب): في رقبته.
(91) في (ب): فمسكه
(92) في (ب): فتلقت مني
(93) في (ب): للرأس
(94) النضخ والنضخ. بمعنى واحد: وهو ما بقي له أثر كقولك على ثوبه نضح دم (اللسان: نضح، نضخ).
(95) ما بين المعقفين زيادة من (ب).

PageV02P220:

(96) سقطت من (ب)
(97) تقدم شرح هذا المصطلح، قريبا. التعليق رقم 43.
(98) في (ق): الذي
(99) في الأصلين: القلال، ج. قليل. وهي عامية
(100) زيادة من (ب).
(101) سقطت من (ب).
(102) في (ب): فإنه
(103) في الاصلين: زوج
(104) العليق: نبات معروف يتعلق بالشجر ويلتوي عليه (اللسان، التاج: علق).
(105) عبارة (ق): فأتاه منه وأتاه به. والمثبت من (ب).
(106) في (ب): فجعل

PageV02P221:

(107) في (ب): بينما
(108) في (ب): رواحل وهو تصحيف وفي اللسان (دخل) الدوخلة، مشددة اللام سفيفة من خوص كالزنبيل يوضع فيها التمر والرطب، وهي الدوخلة بالتخفيف عن كراع.
(109) في (ب): بالسواء
(110) في (ب): تمر
(111) سقطت من (ب).
(112) في (ب): أن لا أكل
(113) في (ب): ذلك
(114) زيادة من (ب)
(115) هو أبو يحيى مالك بن دينار البصرى. محدث ثقة وعابد ورع. توفي سنة 131 طبقات ابن سعد 243: 7، حلية الأولياء 357: 2 - 389. تهذيب التهذيب 14: 10 - 15.
(116) هو أبو حازم سلمة بن دينار المخزومي مولاهم ويقال له الأعرج، فارسي الأصل عالم المدينة وقاضيها. مشهور بالزهد والعبادة تجري الحكمة على لسانه توفي سنة 40.حلية الأولياء 229: 3 - 259، تهذيب تاريخ ابن عساكر 216: 6 - 228. تهذيب التهذيب 143: 4.

PageV02P222:

(117) في (ق): يذكر
(118) في (ب): لوضوء الصلاة
(119) زيادة من (ب)
(120) جمع سبرة وهي الغداة الباردة. بسكون الباء-وقيل: هي ما بين السحر إلى الصباح. وانظر نص الحديث وشرحه في النهاية لابن الأثير واللسان (سبر).
(121) في (ق): عبد الله
(122) في (ق): أحدا
(123) زيادة من (ب)
(124) ساقط‍ من (ب).
(125) في (ب): اصحابي

PageV02P223:

(126) في (ق): قال أبو محمد عبد الله.
(127) ترجم عياض في المدارك 537: 4.لفقيه سوسي سماه «أبو حفص عمرون بن محمد بن عمرون السوسي» وأرخ وفاته سنة 395 فلعل المذكور في نص المالكي أبوه.
(128) في (ب): في المشرق
(129) زيادة من (ب)
(130) في (ب): بيده
(131) ساقط‍ من (ب)
(132) زيادة من (ب)، (م)
(133) عبارة (ب): فسأل شيوخها أن يدعوا له فقالوا له.
(134) في (ق)، (م): منعت

PageV02P224:

(135) في (ب): مشغول
(136) في (ب): ما أمر به
(137) ساقط‍ من (ب).
(138) في (ب): فقال له
(139) في (ب): كفيت
(140) عبارة (ب): فرخج منه عنده
(141) في (ب): فإذا هو
(142) زيادة من (ب)
(143) في (م): ورد.
(144) في (ب): إليك
(145) زيادة من (ب)
(146) عبارة (ب): وإلا فقل

PageV02P225:

(147) في (ق): سمعه
(148) سقطت من (ب)
(149) في (ق): بالغد
(150) اصطلح الافريقيون منذ العهود الإسلامية الأولى على تسمية القرية باسم المنزل ويكون في أول أمره ضعيف الأهمية قليل السكان وكثيرا ما ينسب إلى اسم أول أو أبرز من نزله من الأشخاص والعائلات مثل «منزل كامل» و «منزل حرب».انظر الورقات 85: 2 - 87.
(151) في الأصلين: إليها
(152) في (ق): تعلموا
(153) في (ب): فقال.
(154) في (ب): اجتمع
(155) في (ب): أبي الحسين بن الكانشي. وورد له ذكر في الجزء الأول من الرياض حيث أسند عنه المالكي بعض الأخبار ص: 357، 352 وذكر اللبيدي بعض أخباره ومناقبه في ثنايا حديثه عن مناقب الجبنياني ص: 35 و 58 وقد كناه اللبيدي «أبا الحسن».وترجم له عياض في المدارك 367: 3 - 373 (ط‍ بيروت). وأرخ وفاته سنة 347.

PageV02P226:

(156) في (ب): ناتوا
(157) عبارة (ق): فوصل الرجل ففعل
(158) في (ق): ففي
(159) زيادة من (ب)
(160) عبارة (ب): فأخبره وقال
(161) هو أبو سعيد موسى بن أحمد الضيف. كان يتولى للعبيدين عمالة القيروان. تذكر المصادر أخباره في حوادث سنة 308 و 309.كما تذكره في حوادث سنة 304 بمناسبة إرساله من طرف المهدي على رأس الحملة التأديبية الموجهة إلى صقلية. البيان المغرب 174: 1، 186، 185، الكامل 72: 7 - 73.
(162) في (ق): فيها
(163) في (ق): عليه
(164) كذا في (ب). وفي (ق): بدون اعجام. وهي لغة في قلبك، أي ردك وارجعك (اللسان: قلب).
(165) في (ب): إلى الجامع بسوسة
(166) في (ب): جالسا
(167) في (ق): رجل
(168) عامية تونسية ومعناها: يبحث عنه
(169) زيادة من (ب)

PageV02P227:

(170) في الأصلين: النزاع
(171) ساقط‍ من (ب)
(172) في (ق): أبو جعفر
(173) في (ب): من أمر البغضة
(174) عبارة (ق): وسجنوه في دار البحر بها. ويفهم من هذا النص أن دار البحر كانت تتخذ كسجن لمدينة المهدية وقد جاء في الرياض 345: 2 عن القابسي عن شيوخه: «أن الذين ماتوا في دار البحر بالمهدية من حين دخل عبيد الله إلى الآن أربعة آلاف رجل في العذاب %~% ».وانظر سيرة الأستاذ جؤذر ص: 137.
(175) زيادة من (ب)
(176) في (ب): تكفو
(177) في (ق): سيخلص، والمثبت من (ب)
(178) في (ق): كالغد
(179) العقلة: ما يعقل به كالقيد أو العقال (المعجم الوسيط‍: عقل)
(180) عبارة (ب): إلى أهلك ببلدك فإني
(181) في الأصلين: لا تهلك. ولعل الصواب ما أثبتناه
(182) سقطت من (ب)

PageV02P228:

(183) في الأصلين: منقطعا
(184) في (ق): شاورته
(185) سقطت من (ب)
(186) في (ق): سرور
(187) سقطت من (ب)
(188) زيادة من (ب) وعبارتها: وما طابت له به.
(189) هو الحارث بن أسد المحاسبي من أيمة الصوفية له تآليف مشهورة عليها اعتماد المتصوفة إلى يومنا هذا أشهرها: الرعاية لحقوق الله. انظر طبقات الصوفية ص: 56 - 60 والمصادر التي أحال عليها محققه.
(190) في (ق): عبيدا.
(191) في (ق) بحاء مهملة وفي (ب) أعجمت ولم نعثر على هذا المصطلح بصورتيه في المعاجم ولعله مصحف عن جلابة-ملحق القواميس 204: 1.
(192) لم نعثر على اسم هذا الموضع في ما اطلعنا عليه من أسماء البقاع والقرى المحيطة بمدينة سوسة، وقد ورد في (ق) غير معجم الحروف، وفي (ب): أعجم الحرف التالي للتعريف نونا. وقد جاءت أسماء كثيرة من قرى مدينة سوسة ومداشرها على هذه التثنية نذكر ما قربت مسافته منها: المردين، المسعدين، البرجين، الساحلين، الزرمدين، الوردانين. فهل يكون هذا الاسم مصحفا عن الأول، "المردين" لتقارب أحرفهما وتشابهما في الكتابة. ينظر عن هذه المواضع جغرافية السيد/ البشير صفر ص: 112

PageV02P229:

(192) لم نعثر على اسم هذا الموضع في ما اطلعنا عليه من أسماء البقاع والقرى المحيطة بمدينة سوسة، وقد ورد في (ق) غير معجم الحروف، وفي (ب): أعجم الحروف التالي للتعريف نونا. وقد جاءت أسماء كثيرة من قرى مدينة سوسة ومداشرها على هذه التثنية نذكر ما قربت مسافته منها: المردين، المسعدين، البرجين، الساحلين، الزرمدين، الوردانين. فهل يكون هذا الاسم مصحفا عن الأول، «المردين» لتقارب أحرفهما وتشابهما في الكتابة. ينظر عن هذه المواضع جغرافية السيد/البشير صفر ص: 112
(193) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب).
(194) في (ق): ما طابت على قلبي.
(195) في (ب): أجروا.
(196) في (ق): فيأخذوا. وفي (ب): فهم يأخذوا.
(197) في (ب): لأمهم
(198) ساقط‍ من (ب): وفي (ق): من السوق
(199) عبارة (ب): ثم مضى عشية تلك الليلة
(200) في (ب): أخرجها
(201) في (ق): الشدة
(202) في (ق): الحسين. والمثبت من (ب) والمدارك 622: 4 (ط‍.بيروت) وقد عرف به عياض تعريفا موجزا في آخر ترجمة أبي عبد الله الحسين بن أبي العباس الأجدابي، ذكر فيه أنه: مشهور بالعلم والتقدم في الفهم كثير الرواية بإفريقية والمشرق مقدم في بلده.
(203) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب)

PageV02P230:

(204) زيادة من (ب)
(205) في (ب): عند الحسن
(206) زيادة من (ب)
(207) في (ب): بلغ الماجل
(208) في (ب): يعرفه
(209) سقطت من (ب)
(210) في الأصلين: تريد. ولعل الصواب ما أثبتناه
(211) في (ب): قد نهكته. وفي (ق): مما نهكه. بدون إعجام.
(212) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب)
(213) في الأصلين: الحدا. بدون اعجام.

PageV02P231:

(214) سورة النحل، آية 32.
(215) ساقط‍ من (ب)
(216) في (ب): لهذا العروس
(217) سقطت من (ب)
(218) في (ب): تخاصمني
(219) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب)
(220) في (ق): نشب وفي (ب): نسب.
(221) استنتج المرحوم ح. ح. عبد الوهاب من هذا الخبر أنه كانت تقوم في هذا الموضع إحدى مقابر مدينة سوسة المشهورة. الورقات 62: 2.
(222) استحر: صار حارا أو شديدا (المعجم الوسيط‍)
(223) في (ق): فمضى
(224) عبارة (ق): جاء فانبهني.

PageV02P232:

(225) في الأصلين: والصالحون
(226) زيادة يقتضيها السياق
(227) في الأصلين: تكذبون
(228) زيادة من (ب)
(229) سقطت من (ب)
(230) كذا في الأصلين، والمقصود «يدور بين القبور».عد إلى التعليق رقم 168.
(231) الطاق. تقدم تفسيره. تراجع حاشية رقم 19 ترجمة الأربسي.
(232) سقطت من (ب)
(233) في الأصلين: ينبشوه
(234) زيادة من (ب)
(235) في (ق): تدرى
(236) في (ب): الزوجة
(237) في (ب): فاني
(238) زيادة من (ب)

PageV02P233:

(239) في الأصلين: خمس
(240) في (ق): فابتدر
(241) في (ق): بالقد
(242) في (ق): الباقين
(243) في (ق): فرفعهما. وفي (ب): ورفعاها
(244) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب)
(245) في الأصلين: اذيتيه
(246) في الأصلين: ترى
(247) في الأصلين: فقالت
(248) في الأصلين: أبي علي بن منصور، وسيورد المؤلف اسمه: منصور بن عباس.
(249) جاء في مسالك البكرى ص: 36 عند الحديث على قصر المنستير: «وله في يوم عاشوراء موسم عظيم وجمع كثير».
(250) في الأصلين: أبو جعفر

PageV02P234:

(251) في الأصل: مطبق
(252) زيادة من (ب)
(253) في (ب): يا منصور
(254) في (ق): بزغوان، وعن جبل زغوان انظر البكرى ص: 46 وذكر عنه في هذا الخصوص: «وهذا الجبل مأوى للصالحين وخيار المسلمين».
(*) مصادره: المدارك 143: 5 - 146، المعالم 12: 3 - 16.
(1) يعني وفيات سنة 324، وأرخ عياض وفاته سنة 325 وأرخها الدباغ سنة 326 وتعقبه ابن ناجي بقوله: «وقال بعضهم: بل توفي في سنة خمس وعشرين وثلاثمائة».
(2) في المعالم: نصر. وهو تصحيف.
(3) في المعالم: لخم. وهو تصحيف إذ أن الصيرفي هو نجم. ولخم قبيلة عربية يمنية مشهورة.
(4) كذا في الأصلين، والصواب أن يقول: بالقصر الجديد، يعرف أيضا بقصر سهل. تقدم التعريف به.

PageV02P235:

(5) الخبر في المدارك 343: 5 - 344 بتصرف يسير.
(6) زيادة من (ب) والمعالم 12: 3.والمدارك 344: 5.
(7) عبارة (ق): يأذونه في ذلك ويبغضونه.
(8) الخبر في المدارك 344: 5 والمعالم 13: 3 عن أبي بكر الوراق.
(9) في (ب): ويفطر عليه كل ليلة.
(10) الخبر في المعالم 13: 3 باختصار.
(11) زيادة من (ب)
(12) في (ق): الي
(13) جاء في مسالك البكرى ص: 26 والويبة أربعة أثمان والثمنة ستة أمداد بمد أوفى من مد النبي صلى الله عليه وسلم. وانظر المغرب للمقدسي ص: 50.وتقدم تعريف الثمن.
(14) في (ب): فرقت.
(15) في الأصلين: ثمنين قمح
(16) ساقط‍ من (ب).

PageV02P236:

(17) الخبر في المدارك 144: 5.
(18) في الأصلين: مصوف. والمثبت من المدارك.
(19) شرحها دوزي (ملحق القواميس 138: 1) بأنها: نوع من الخفاف أو النعال. وهي ساقطة من مطبوعة «المدارك» المغربية. وقرأها ناشر تراجم أغلبية مستخرجة من «المدارك»: مأمومة. وشرحها بأنها: حجرة التيمم! ! ولم يشر إلى مصدره في ذلك! ؟
(20) الخبر في المدارك 144: 5.
(21) زيادة من (ب)
(22) الخبر في المعالم 14: 3.
(23) زيادة من (ب)
(24) في (ب): أن أخرج
(25) في الأصلين: بها، والمثبت من المعالم.
(26) في الأصلين: حدث، بدون فاء، وقد أضفناها للربط‍.
(27) في (ب): في التأمين.
(28) في (ب): بعد
(29) في الأصلين: أبو علي، وقد تقدم تكنيته بأبي محمد.

PageV02P237:

(30) الخبر في المدارك 144: 5 - 145 والمعالم 13: 3 - 14.وأسنداه عن بعضهم.
(31) في (ب): الربيع بن سليمان.
(32) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب)
(33) في (ق): لي اليوم ثلاثين
(34) في الأصلين: شهر، والمثبت من المدارك والمعالم.
(35) في (ب): ويأكلوا.
(36) زيادة من (ب)
(37) في (ب): وإنما.
(38) الخبر في المعالم 12: 3 - 13 باختصار وتصرف.
(39) عبارة المعالم: فمر باسفنجي يعمل الزلالية اه‍.والسفنج نوع من الفطائر، وما زال يحمل نفس الاسم في تونس والجزائر. انظر ملحق القواميس 22: 1.
(40) في (ب): هذا اشتهاه.
(41) ساقط‍ من (ب)
(42) عبارة (ب): فبكى فلطفت به.
(43) في (ق): وهو يبكي.

PageV02P238:

(44) عبارة (ب): وهذا يتيم وهو كما ترى.
(45) ما بين القوسين ورد في (ب) قبل قوله: فقال له أبوه حي %~% الخ
(46) الخبر في المدارك 145: 5، والمعالم 14: 3.
(47) في المدارك: فراب.
(48) في (ب): فان
(49) في (ب): لأبو الفضل.
(50) في الأصلين: أبو الفضل.
(51) سقطت من (ب)
(52) في (ب): فقال.
(53) في (ق): رجل.
(54) في (ب): كنا
(55) كذا في الأصول، والتعبير عامي، والصواب أن يقول: «سخر فيه أهل المنزل، أو سخر به أهل المنزل» والسخرة: ما سخرته من دابة أو رجل بلا أجر ولا ثمن (المعجم الوسيط‍).
(56) عبارة (ب): سخر أهل المنزل حتى حرثوه.
(57) في (ب): اثنا.
(58) في (ب): ولم يقل.

PageV02P239:

(59) في (ب): فقال يا شيخ.
(60) كلمة مستعملة بمعنى أي شيء. شفاء الغليل، ص: 15.
(61) زيادة من (ب)
(62) في (ب): خنزيرا
(63) في الأصلين: اصرفتك.
(64) الخبر في المدارك 145: 5، والمعالم 14: 3 باختصار وتصرف.
(65) عبارة (ق): فأتى عليها في بصرها.
(66) كذا في الأصول. وهو تعبير تونسي والمقصود: وظهر فيه بياض.
(67) زيادة من (ب).
(68) في (ق): وكان لي
(69) سقطت من (ب)
(70) في (ب): معتزلا
(71) سقطت من (ب)
(72) زيادة من (ب)
(73) في (ب): فقالت
(74) في الأصلين: تأتي. وفي المدارك: تأتني، وفي المعالم: تأتيني.
(75) زيادة من (ب)

PageV02P240:

(76) سقطت من (ب)
(77) في (ب): نائمة
(78) في (ب): عيناها
(79) في (ق): بأجمل. والمثبت من (ب).
(80) هو أبو ذر جندب بن جنادة الغفاري. صحابي كبير قديم الصحبة والإسلام. توفي بالربذة -من قرى المدينة-سنة 32. طبقات ابن سعد 219: 4 - 237، حلية الأولياء 1: 156 - 170.
(81) عبارة (ب): انه ما زال الأمر.
(82) في (ق): وما بي
(83) الأثر في طبقات ابن سعد 237: 4 برواية من رواية الرياض.
(84) في (ب): فقال
(85) في الأصلين: رموني
(86) في (ب): للمسلمين
(87) زيادة من (ب)
(88) في الأصلين: مشوا
(89) زيادة يقتضيها السياق

PageV02P241:

(90) في (ق): فأخذها
(91) في (ب): في قلة.
(92) سقطت من (ب).
(93) في (ب): لأبيها
(94) ساقط‍ من (ب)
(95) في (ب): وصيام.
(96) انظر الترجمة رقم 210 حاشية رقم 8.
(97) في (ب): ويفر
(98) في (ب): بينه

PageV02P242:

(99) في (ب): ويتركها
(100) في (ب): وجد
(101) في (ق): الخاطئ، والمثبت من (ب)
(102) زيادة يقتضيها السياق.
(103) في (ب): يجوزني.
(104) زيادة من (ب)
(105) في (ق): أنا.
(106) في (ب): اليقين.

PageV02P243:

(107) في (ق): في السهر، والمثبت من (ب).
(108) في (ب): في كل.
(109) في (ب): فابك
(110) زيادة من (ب)
(111) في (ب): فقول
(112) ساقط‍ من (ب).
(113) في (ق): يطول
(114) زيادة من (ب)
(115) في (ق): عرفنا
(116) انظر في صفة قيام رسول الله صلى الله عليه وسلم الليل صحيح الإمام البخارى 66: 2 (كتاب التهجد، باب من نام أول الليل وأحيا آخره) وصحيح مسلم 508: 1 - 512. (باب صلاة الليل وعدد ركعات النبي صلى الله عليه وسلم).
(117) في (ق): نفسك. وفي (ب): مسجدك. ولعل الصواب ما أثبتناه.
(118) زيادة من (ب).

PageV02P244:

(119) في (ق): اليوم.
(120) في (ق): الكرامة.
(121) في (ب): لعلك.
(122) في (ب): يا عجبا الناس.
(123) في (ق): بطاعم
(124) في (ب): بعده
(125) في (ب): مؤونة
(126) في (ب): ويقال
(127) في (ق): النار
(128) في (ب): فمن
(129) في (ق): الا كريم
(130) في (ب): الأبد
(131) في (ب): جنبك
(132) في (ب): على التراب.

PageV02P245:

(133) في (ب): راحة الدنيا.
(134) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب)
(135) عبارة (ب): صفا القلب بالإخلاص.
(136) في (ب): أعلام
(137) ساقط‍ من (ب).
(138) سورة ق، آية 37.
(139) في (ق): التفهم.
(140) في (ق): الكلام
(141) لم نعثر على نص هذا الحديث في المصادر الحديثية المعتمدة إلا أن الدارمي روى في سننه عن أبي عبد الرحمن الحبلي موقوفا أنه قال: «ليس هدية أفضل من كلمة حكمة تهديها لأخيك» سنن الدرامي 100: 1 (باب في فضل العلم والعالم) وروى الطبراني في معجمه الكبير عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم: «نعم العطية كلمة حق تسمعها ثم تحملها إلى أخ لك مسلم فتعلمها إياه».الجامع الصغير 264: 3.

PageV02P246:

(142) في (ب): الرجل.
(143) في (ب): والسامعون.
(144) في (ب): أن
(145) زيادة من (ب)
(146) في (ق): السهيل
(147) في (ق): ان الله
(148) في (ق): أم يسكن، وفي (ب): أم كيف.

PageV02P247:

(149) سورة الأعراف، آية 185.
(150) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب)
(151) في (ب): إذ
(152) في (ب): ثم ما يأتونه
(153) في (ب): وذهب
(154) ساقط‍ من (ب)

PageV02P248:

(155) في (ب): للجهل
(156) سقطت من (ب)
(157) في (ق): لجأ
(158) في الأصلين: عليك
(159) في (ب): الاختيار
(160) في (ق): سرك
(161) في (ب): فخفيت
(162) في (ق): ما أملوا
(163) في (ب): خبطوا
(164) في (ب): أفنوا
(165) في (ق): لك
(166) في (ب): فألحقني
(167) في (ب): فوفقني
(168) في (ق): نالوا

PageV02P249:

(169) في الأصلين: مريدا، ولعل الصواب ما أثبتناه.
(170) في (ق): معولا
(171) سقطت من (ب)
(172) في (ق): وجميع
(173) في (ب): بانا
(174) في (ب): كثير
(175) في (ب): قليل
(176) في (ق): الكفر
(177) زيادة يقتضيها السياق

PageV02P250:

(178) سقطت من (ب)
(179) في (ب): اعنوة
(180) قارن هذا بما نشره المرحوم ح. ح. عبد الوهاب وف. دشرواي من كتاب «الأموال» لأحمد بن نصر الداودي المنشور في الكتاب التذكاري ل‍: ليفي بروفنسال ج 2، ص: 405 - 408 وتعليق الأستاذ عبد الوهاب رقم 1.
(181) عبارة (ب): يعمل حيث صنعته
(182) في (ب): المرابطين
(183) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب).
(184) ورد هذا البيت ومعه البيت 8 و 11 في المدارك 146: 5 والمعالم 15: 3 - 16.
(185) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب).
(186) ورد هذا الشطر في المدارك والمعالم مضافا إلى الشطر الثاني من البيت الحادي عشر.
(187) في (ب): حذ النعل
(188) في (ق): واهتدوا

PageV02P251:

(189) في القاموس: (مغل) الغالة: الخيانة والغش.
(190) انظر التعليق السابق رقم 186
(191) في (ق): ذكر.
(*) مصادره: طبقات الخشني ص: 166 - 167، ترتيب المدارك 133: 5 - 136.
(1) يعني وفيات سنة 324 المذكورة في صدر ترجمة أبي جعفر القمودي. وذكر عياض في المدارك 136: 5 أنه توفي سنة أربع، ويقال خمس وعشرين وثلاثمائة وهو ابن مائة سنة وست. ويقال ثمان. وذكر الخشني (الطبقات 166) أنه التقى بسعدون سنة 310 وقال له: «أنا ابن خمس أو سبع وتسعين».
(2) كنيته: «أبو عثمان» كما في المدارك والطبقات.
(3) في (ب): ذلك يوم.
(4) كذا في الأصلين والمقصود: قبلي. وسيرد ذكر الدفن «قبلي القصر الكبير» ص: 461 ..
(5) في الأصلين: ذو
(6) أسند عياض (المدارك 134: 5) عن المالكي قوله في وصف سعدون: «كان رجلا صالحا طويل الصلاة والتهجد، كثير الصيام. حسن النسك، وكان شيخا من الصالحين».
(7) في (ق): كثير.
(8) سقطت من (ب)

PageV02P252:

(9) في (ب): لا تسلم
(10) زيادة من (ب)
(11) زيادة يقتضيها السياق.
(12) لعل هذه النسبة هي لقب «جعفر مولى شراش» كما سيتضح من بقية النص.
(13) في (ب): والدين
(14) ساقط‍ من (ب)
(15) في (ب): موالى سوابق
(16) ساقط‍ من (ب)
(17) سقطت من (ب).
(18) عبارة (ب): وعند الصباح يحمد القوم السرى.
(19) عبارة (ب): فجازوا بما ملكت آمالهم.
(20) كذا في الأصلين، وقد جاء ذكر هذا القصر في المدارك 370: 3. (ط‍.بيروت).

PageV02P253:

(21) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب)
(22) زيادة من (ب)
(23) في (ب): اشهرتك
(24) في (ق): تتقرب
(25) سقطت من (ب)
(26) في (ق): قريب
(27) في (ق): محمدا
(28) زيادة من (ب)
(29) في (ق): وأراد، وفي (ب): أو أراده.

PageV02P254:

(30) سقطت من (ب)
(31) زيادة من (ب)
(32) في (ب): وصلى
(33) زيادة من (ب).
(34) الخبر في المدارك 136: 5، مع قليل من التصرف.
(35) في (ق): ثم، وفي (ب): ولم، والمثبت من المدارك.
(36) في المدارك: تؤثر
(37) في (ب): حجات
(38) هو أبو السرى واصل الجمي المتعبد المتوفى سنة 252، ترجم له المالكي في الرياض 1: 431 - 441، المدارك 198: 4 - 204، وقد أشار المالكي وعياض إلى الصلة المتينة التي كانت تجمع بين سعدون وأستاذه واصل.
(39) زيادة من (ب)
(40) الخبر في المدارك 135: 5.

PageV02P255:

(41) زيادة من (ب).
(42) في (ق): كتب. ورواية المدارك: فأجد يده.
(43) عبارة (ب): وما تريد من وجهي.
(44) الخبر في المدارك 135: 5.
(45) في رواية المدارك: سرقت
(46) سقطت من (ب).
(47) عبارة (ب): الذي سرق حمارتك.
(48) في (ق): بها
(49) في (ق): لبيعها
(50) في (ب): الطريق
(51) في (ب): هذه الحمارة ولدها.
(52) في (ق): فردها
(53) في (ب): أنا أردها
(54) سقطت من (ب)
(55) في (ب): يا عثمان
(56) سقطت من (ب)
(57) زيادة من (ب)
(58) الخبر في المدارك 135: 5 بتصرف.

PageV02P256:

(59) سقطت من (ب)
(60) رواية المدارك: أعلمني عمي أن حية
(61) ساقط‍ من (ب)
(62) الخبر في المدارك 135: 5 بإيجاز.
(63) قارن بالمدارك 135: 5
(64) الخبر في المدارك 135: 5 بدون اسناد مع قصور في اللفظ‍ اخل بالمعنى
(65) في (ق): لم
(66) في (ق) إلى قصورهم
(67) سقطت من (ب)
(68) القصة في المدارك 135: 5.
(69) زيادة من (ب).
(70) في (ق): فاخذه.
(71) سقطت من (ب).
(72) في (ب): وقفت.
(73) زيادة من (ب)

PageV02P257:

(74) سقطت من (ب)
(75) زيادة يقتضيها السياق
(76) في (ب): كان
(77) سقطت من (ب).
(78) في الأصلين: تونس، والمعروف ان مدينة تونس بعيدة عن مواضع الحصون التي تجمعت حول التقوير الساحلي الممتد بين خليجي قابس والحمامات. وينونش: قرية كبيرة من قرى كورة «رصفة» معجم البلدان 1042: 4 (طبع اوروبا) وجعلها المقدسي (وصف افريقية ص: 4 و 20) مدينة رستاق «رصفة» وقد تصحفت-في مطبوعة هذا الأخير-ياؤه التحتية المثناة الى باء موحدة تحتية «بنونش».
(79) في (ق): لم
(80) في (ب): نروه
(81) من هنا الى قوله: ويؤمل الرجوع، كرره ناسخ (ب) في الهامش مع تقديم وتاخير وتغيير يسير في بعض الألفاظ‍.
(82) في (ب): وبصحبنا
(83) في (ب): ولا نروه
(84) زيادة من (ب)
(85) في (ق): يشاركوكم.
(86) سقطت من (ب)
(87) في (ق): قال

PageV02P258:

(88) في (ب): يقربوه.
(89) عبارة (ق): وانهم اذا لم يذكروا
(90) في (ق): ثيابهم.
(91) في (ق): لباسهم.
(92) هو ابو اسحاق ابراهيم بن أحمد بن علي الجبنياني، الفقيه العابد المشهور، توفي سنة 369، انظر مناقبه. ط‍.الجزائر 1959.
(93) هو عبد الله بن لهيعة بن عقبة الحضرمي، ابو عبد الرحمن المصرى القاضي، صدوق. توفي سنة 174، تهذيب التهذيب 373: 5 - 379.
(94) في الاصول: عمر، والاصلاح من تهذيب التهذيب 485: 1 - 486.وهو بكر بن عمرو المعافري المصري، امام جامعها. صدوق، عابد مات في خلافة ابي جعفر المنصور بعد سنة 140 ه‍.
(95) هو صفوان بن سليم المدني، أبو عبد الله الزهرى، مولاهم، مفت، عابد، رمي بالقدر. مات سنة 132.طبقات خليفة ص 261 تهذيب التهذيب 425: 4 - 426.
(96) يقصد بالطابع هنا: المانع كالقفل ونحوه، وقد ورد هذا المصطلح في الجزء الأول. ص: 396.
(97) يفهم من هذا ان سعدون ورفاقه كانوا يدورون على الحصون المنتشرة حول الساحل الافريقي بقصد التفقد والاستطلاع. وانظر شرح هذه اللفظة في ملحق القواميس 470: 1.

PageV02P259:

(98) جؤذر الصقلبي من أجل عبيد الشيعة ومواليهم بافريقية وكانت له مكانة رفيعة عند خلفائهم الاربعة المهدي والقائم والمنصور والمعز وولوه ارفع المناصب في الدولة، وتوفي سنة 362 في طرابلس اثناء رحيل المعز الى مصر. وقد افرد كاتبه أبو منصور عزيز الجوذري سيرته بالتأليف، طبعت بمصر سنة 1955 بتحقيق الاستاذين محمد كامل حسين ومحمد عبد الهادي شعيرة.
(99) سورة الفلق، آية 1.
(100) زيادة من (ب)
(101) في (ب): سمع وطاعة.
(102) زيادة من (ب)
(103) سقطت من (ب)
(104) زيادة من (ب)

PageV02P260:

(105) سقطت من (ب)
(106) عبارة (ب): وافسدوا حال سكانها.
(107) في (ب): في الضحايا.
(108) في (ب): فقلبها وفرقها.
(109) زيادة يقتضيها السياق.
(110) في (ب): فيفرقه.

PageV02P261:

(*) عرف به اللبيدي تعريفا موجزا ضمن شيوخ أبي إسحاق الجبنياني (المناقب، ص: 8) وسماه «ابو عبد الله حمود بن سهلون» ثم ذكره ثانية ص: 31 وأسقط‍ الاسم. ونقل عياض في المدارك 124: 5، تعريف اللبيدي بنصه، كما سيذكره المالكي في هذا الجزء، ص: 392 في ترجمة الحسن بن نصر السوسي حيث روى عن أبي الفضل الممسي أنه كان لا يعد في علماء افريقية غير أربعة وذكر من بينهم: الحسن بن نصر بسوسة، وحمود بن سهلون بالساحل.
وانظر تعريف ه‍.ر. ادريس به عند تقديمه لنص المناقب ص: 28 فقرة 30.وانظر البهلي النيال: الحقيقة التاريخية ص: 179، 173.
(1) كذا في الأصول، ونحن نرجح انه كان يقيم في موضع نسب اليه بعد وفاته، ويعرف ب: «ابن سهلون» وهي قرية صغيرة ما زالت تحمل هذا الاسم إلى الان وتقع ضمن معتمدية «عقارب» وتبعد عنها نحو عشر كيلومترات وتبعد عن مدينة صفاقس نحو ثلاثين كيلومترا، وهو ما نستخلصه من نص المناقب ص: 31.أما ما ذهب اليه ه‍.ر. ادريس عند تعريفه به، اعتمادا على تعليقات المرحوم ح. ح. عبد الوهاب على نسخته المخطوطة من المناقب، من أن القرية التي تعرف اليوم باسم «سيدى سهلون» والواقعة قرب بلدة «حمام سوسة» إنما نسبت إلى اسم هذا الفقيه وهو ما ذهب اليه أيضا المرحوم البهلي النيال. وقد تصحف اسم القرية ولقب الفقيه الى «سهلول» عند هذا الاخير. وعندي أن هذا الافتراض بعيد ويفنده ما سبق روايته عن ابي الفضل الممسي الذي جعل الامامة على منطقة الساحل-والمقصود بالساحل هنا: منطقة صفاقس-لحمود بن سهلون، لكل هذه الاعتبارات رجحنا ان القرية التي نسبت اليه هي «ابن سهلون» الواقعة ضمن معتمدية عقارب من ولاية صفاقس.
(2) في الأصلين: ذو
(3) زيادة من (ب)، (م).

PageV02P262:

(4) سقطت من (ب)
(5) في (ب): فما ندرو
(6) في (ب): بعثت
(7) في الأصلين: «طوس» والراجح أنه مصحف عن «طرس» بالسين كما اثبتناه اعتمادا على نص المقدسي في احسن التقاسيم ص: 217، 56، او عن «طرش» بالشين المعجمة كما يستفاد من نسبة «ابي عبد الله محمد بن مالك الطرشي» الذي سماه عياض ضمن شيوخ ابي القاسم اللبيدي «المناقب ملحق رقم 8، ص: 84» والملاحظ‍ ان اللبيدي عرف بهذا العلم في المناقب ص: 56 - 57 وعده من اصحاب أبي إسحاق الجبنياني الا ان النسخ قد اضطربت في ضبط‍ نسبته بين «الطوسي» و «الطومشي».
(8) صدف: قرية من كورة رصفة، معجم البلدان (مادة صدف).
(9) في (ق): الدخول
(10) في (ب): من المصائب

PageV02P263:

(11) في الأصلين: استدراج، والمثبت من (م)
(12) في (ب): اطلتنا.
(13) في (ق): فمطرت.
(*) مصادره: المعالم 16: 3.
(1) أخذنا في اسمه واسم ابيه برواية المعالم. اما اصول الرياض فقد اضطربت فيهما اضطرابا كبيرا. ففي (ق)، (م): ابو الحسن بن محمد. وفي (ب): ابو الحسين محمد علي القلانسي. ويدعم رواية المعالم ما جاء في اخر هذه الترجمة على لسان تلميذه ابي الحسن الدباغ: «انشدني حسن المؤدب».
(2) سقطت من (ب).
(3) في (ب): السلم. يراجع تعليقنا ص 307 رقم 18 ومحمد بن يحيى بن سلام كان إماما في التفسير والحديث، توفي سنة 262، وكذلك كان ابنه يحيى بن محمد بن يحيى بن سلام. وتوفي سنة 280، طبقات ابي العرب، ص: 38 - 39.معالم الايمان 145: 2 - 146.
(4) سقطت من (ب).
(5) في الاصلين: محمد بن علي القلانسي.
(6) في (ق): قلبه.

PageV02P264:

(7) زيادة من (ب).
(8) عبارة (ق): فنقم عليه وذكر انه
(9) في (ق): تكررت كلمة: «قال» عوض الاسم «علي».
(10) في (ب): لك.

PageV02P265:

(*) مصادره: ترتيب المدارك 345: 3، البيان المغرب 188: 1، (حوادث 311).
(1) زيادة من المدارك.
(2) في (ق): للهذلي. واضاف عياض الى نسبه بعد هذا: المعروف بدعدع. بدالين مهملتين مضمونتين.
(3) زيادة من المدارك.
(4) في (ق): بالمسائل.
(5) هو محمد بن ابراهيم بن عمران النفطي، فقيه شيعي. تولى القضاء للمهدي على طرابلس ثم نقله سنة 311 الى قضاء القيروان، فاقام قاضيا نحو السنة ثم توفي سنة 312.طبقات الخشني ص: 244، البيان المغرب 188: 1 [حوادث 311]، 189 [حوادث 312] العيون والحدائق 220: 4، [حوادث 310] النقائش القيروانية 28: 3 - 29.
(6) في (ق): على
(7) في الاصول: ركب
(8) في (ب): سوق
(9) في (ب): وحبس

PageV02P266:

(*) مصادره: معالم الايمان 16: 3 - 17.
(1) في المعالم: ابو القاسم عبد الوهاب بن عبد الله.
(2) في (ق)، (م)، محمد، والتصويب من (ب) وسيعرف به المؤلف في الترجمة التي تلي هذه.
(3) في (ق): سالم، وباب سلم من أبواب القيروان المشهورة تقدم التعريف به.
(4) زيادة من (ب).
(5) في (ق)، (م): شيد، وفي (ب) بدون اعجام.
(6) في الاصول: العبادة، والمثبت من المعالم.
(7) في الأصلين: ختمتين. والاصلاح من (م).
(8) زيادة من (ب)
(9) كذا في الاصلين، وصوابه: بالقصر الجديد. وهو اسم ثان كان يعرف به «قصر سهل». وقد تقدم التعريف به.
(10) في (ق): وكان، والمثبت من (ب).
(11) سقطت من (ب).

PageV02P267:

(12) في (ب): بالغداة.
(13) من ابواب القيروان المعروفة، (مسالك البكري 25).
(14) في الأصلين: فنكرى.
(15) في الأصلين: واكرى.
(16) زيادة من (ب).
(17) في (ق): أخرجك عن وعدى
(18) الشراك: سير النعل. (القاموس: شرك)
(19) في (ب): على ذلك.
(20) يبدو هذا موضع بمدينة سوسة أو قريب منها. ولم نعثر عليه في المصادر.
(21) في (ق): الفرياني. وفي (ب): القيرواني. وهو منسوب الى سهل بن عبد الله القبرياني.
(22) في (ب): الغروب.
(23) في (ق): في المحرس.
(24) كذا في الأصلين: وفي اللسان (تعب): واتعب غيره فهو تعب ومتعب ولا تقل متعوب. وقد خيرنا إثبات رواية الأصول في النص باعتبارها لهجة تونسية
(25) زيادة من (ب).
(26) في (ق): يا سيدي تنام والمثبت من (ب).

PageV02P268:

(27) زيادة من (ب).
(28) في (ق): واستجدت وضوئي.
(29) زيادة من (ب)
(30) الراجح انه يقصد حمام سوسة الان.
(31) في (ب): الاولة
(32) في (ب): اعيينا
(33) في (ق): خاف
(34) في المعجم الوسيط‍ (حلق)، حلق على اسم فلان جعل حوله حلقة فأبطل رزقه.
(35) في (ب): فيقال
(36) في (ق): ين
(37) كذا في الاصلين. وفي (م): ها هو ذا.

PageV02P269:

(38) في (ق): قاتم الخدمة، وفي (م): قديم الخدمة.
(39) في (ب): فينادي.
(40) عبارة (ب): ما رأيناه بالباب.
(41) في (ق)، (م): اربحك.
(42) في (ب): لانه
(43) في (ق): ابو القاسم.
(44) زيادة من (ب).
(45) في (ب): العزا.
(46) في (ق): سالم.
(47) في الأصلين: رجال.
(48) زيادة من (ب).

PageV02P270:

(49) عرف الحميدي (الجذوة رقم 124، وعنه نقل الضبي في البغية رقم 244) بشاعر يحمل هذا الاسم إلا أنه لم يزد، في التعريف به، على القول بأنه «شاعر متصرف في القول» ثم أورد له أبياتا من قصيدة التزم فيها اطراح حرف الراء. ولم يبين أوليته هل هو إفريقي انتقل إلى الأندلس أو العكس كما لم يفد شيئا عن العصر الذي عاش فيه.
(50) في (ق): فقلت.
(51) في (ق): فقل
(52) في (ق): عن.
(53) في (ب): لتجزى
(54) زيادة من (ب).

PageV02P271:

(55) ذكر الدباغ اسماءهم في المعالم 17: 3 - 18.
(56) في (ق): مذكورين.
(57) الدراعة: ثوب ولا يكون إلا من صوف (القاموس: درع)
(58) سقطت من (ب).
(*) مصادره: طبقات الخشني 146 - 147 (ترجمة أبي الاحوص احمد بن عبد الله المتعبد)، معالم الايمان 19: 3.
(1) في الأصول: بن يزيد. والتصويب من المعالم.
(2) في (ب): وجماعة غيره.
(3) في (ق): ملاوة.
(4) في (ق): فقال له.

PageV02P272:

(5) ساقط‍ من (ب).
(6) في (ب): دور.
(7) أورد ناسخ (ق) بعد هذا فقرة نصها: «وكان-رضي الله عنه-كريم النفس محببا الى الناس سمع من يحيى بن عمر ومن جماعة وله اخبار ومجالس مع اهل الرقة» وقد رأينا ان الجملة مكررة قد تقدمت في صدر الترجمة فأثبتناها في الهامش.
(8) النص في المعالم 21: 3.واسناده: «قال ابو الحسن الدباغ سمعت ابا جعفر احمد بن ابي خالد يقول %~% »
(9) الخبر في المعالم 20: 3.وقد اسنده ابن ناجي عن ابي بكر المالكي.
(10) في المعالم: فكاني.
(11) سقطت من (ب)
(12) في المعالم: فراودناه.

PageV02P273:

(13) في المعالم: اشتريناه.
(14) في المعالم: أمره.
(15) عبارة المعالم: فعرفنا ان الذي يعمله يهودي وانه تقبل سوق تلك القرية.
(16) عبارة (ق): فلا يعمل احدا خبزا بها. وفي (ب): فلا يعمل احد بها خبز. والمثبت من (م).
(17) في (ب): ان يشرب منه.
(18) في (ب): فدفعه.
(19) في (ق): وقال، والمثبت من (ب).
(20) سقطت من (ب).
(21) تقدم تعريف المؤلف به تحت رقم 193.
(22) في القاموس (حرش)، فلانا: خدشه.
(23) عبارة (ب): فقال له: ما اسمك.
(24) سقطت من (ب)

PageV02P274:

(25) في الأصلين: قال ع: ثم اضاف ناسخ (ق) في الهامش: «ابو العرب). والنص بلفظه في طبقات الخشني. لذلك رأينا أن اسم ابي العرب مقحم وان حرف «ع» يرمز الى اسم المؤلف عبد الله بن محمد المالكي. وكما رجحنا ذلك في تعاليق سابقه.
(26) سقطت من (ب).
(27) النص في الطبقات ص: 146 - 147.
(28) في (ب): لقد.
(29) في (ب): انهرجت.
(30) زيادة من (ب)، والطبقات.
(31) في القاموس (فتك)، فتكت الجارية: مجنت. وفتك في الخبث فتوكا: بالغ.
(32) في (ق): قال. وفي (ب) فقال له، والمثبت من الطبقات.
(33) في (ب): ولعوا.
(34) في (ب): يفعل
(35) ساقط‍ من (ب)
(36) في (ب): من.
(37) سقطت من (ب).
(38) زيادة من الطبقات.
(39) رجل لباس كثير اللباس (القاموس)
(40) في (ق): الوقت.

PageV02P275:

(*) مصادره: المدارك 353: 3، (ط‍.بيروت).
(1) يفهم من كلام عياض انه قيرواني ونزل سوسة.
(2) في الأصلين: إذا.
(3) في (ب): ظلم وضرب.
(4) ورد في ذلك آثار كثيرة اشهرها واصحها ما رواه الترمذى في سننه (أبواب الدعوات، باب ما يقول اذا دخل السوق، حديث رقم 3488، ورقم 3489).
(5) في الأصلين: يودوا
(6) في (ب): من
(7) سقطت من (ب).
(8) في (ب): اقرضت.
(9) روى هذا الحديث الترمذي في سننه (ابواب الزهد رقم 2513) ولفظه: عن جابر قال: «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يود أهل العافية يوم القيامة حين يعطى أهل البلاء لو أن جلودهم كانت قرضت في الدنيا بالمقاريض».
(10) زيادة من (ب).

PageV02P276:

(*) لا نعرف عنه اكثر من هذه الترجمة الوجيزة
(1*)) في (ق): بينه
(**) مصادره: المدارك 356: 3. (ط‍.بيروت).
(1) في (ق): سعد.
(2) كذا في (ق) بالجيم، وفي (ب) والمدارك: اللحام، بالحاء المهملة.
(3) في (م): رقادة. ورمادة بلدة بين برقة والاسكندرية قريبة من البحر (معجم البلدان 3: 66).
(4) زيادة من (ب)، وقد تقدم التعريف بابي عبد الله الحسين بن سعيد الخراط‍.
(5) اورد هذه الابيات د. ابراهيم دسوقى جاد الرب في كتابه «شعر المغرب حتى خلافة المعز» ص: 181 - 182، نقلا عن الرياض.
(6) في (ق): باسند
(7) في (ق): وذلك

PageV02P277:

(8) في (شعر المغرب): مخدومه
(9) الرصد: الرجاء، (اللسان: رصد).

PageV02P278:

(*) مصادره: المدارك 356: 3، (ط‍.بيروت).
(1) سقطت من (ب)
(2) في (ق): اثنين.
(3) ورد تاريخ وفاته في مطبوعة المدارك المذكورة أعلاه سنة 336.
(4) في مطبوعة المدارك: عبد الله
(5) النص في المدارك، واسنده عياض الى بعض المؤرخين،
(6) في المدارك: من أجل
(7) في (ق): رض، وفي (ب): رضين. والمثبت من المدارك.
(8) سقطت من (ب)
(9) في (ق): ينافس وفي (ب): فيما يتنافس، والمثبت من المدارك.
(10) في (ق): الناقش.
(11) في (ق): مجتمعين.
(12) في (ب): ومن بعض قوله. ونشرد. ابراهيم دسوقي جاد الرب هذه القصيدة ملحقة بكتابه «شعر المغرب حتى خلافة المعز» ص: 273 - 274، نقلا عن الرياض.
(13) في (ب) و (شعر المغرب): شوائلا.

PageV02P279:

(14) في (ق): بارى
(15) في (ق): حواضلا
(16) في (ق): قلب
(17) في (ق): دنيا
(18) في (ق): فيهن
(19) في (ق): نفس
(20) في (ب): على
(21) سقطت من (ب)
(22) في (ب): حميدا
(23) في (ب): الجد.
(24) في (ق): بذكرهم.

PageV02P280:

(25) في (ق): الحوائلا.
(26) في (ق): احصن.
(27) في (ب): نواحلا.
(28) في (ب): وقال، والقصيد أورده الأستاذ ابراهيم دسوقي جاد الرب في دراسته عن «شعر المغرب حتى خلافة المعز» ص: 182 - 183، نقلا عن الرياض.
(29) في (شعر المغرب): الشهود.
(30) في شعر المغرب: صم
(31) في (ق): قوما
(32) في (ب): وقد
(33) في (ق): ثمار
(34) في (ب): وقد

PageV02P281:

(35) في (ق): لو انهم
(36) القصيد أورده الأستاذ ابراهيم دسوقي جاد الرب في دراسته عن «شعر المغرب حتى خلافة المعز» ص: 185 - 186 نقلا عن الرياض.
(37) في (ق): لعيشك
(38) في (ق): وجدا
(39) في (ب): لشوق
(40) في (ق): موعدا
(41) في (ب): ضوها
(42) في (ق): ركوع سجود
(43) في (ق): يحد السيده العبد %~% وأخذى: مشى ذليلا (القاموس: خذي).
(44) في (ق): سراهم
(45) في (ق): ولا من يعد لهم عد
(46) في (ب): كد
(47) في (ب): الجليل
(48) في (ق): الآجال

PageV02P283:

(*) مصادره: طبقات الخشني 232، ترتيب المدارك 286: 5 - 295. معالم الايمان 3: 23 - 31.
(1) زيادة من (ب)
(2) ورد نسبه في المدارك: ابو بكر بن اللباد، واسمه: محمد بن محمد بن وشاح مولى الاقرع، مولى موسى بن نصير اللخمي» وأوجزه صاحب المعالم: «أبو بكر محمد بن محمد بن اللباد»
(3) كذا في الأصول والمدارك، وفي المعالم: واجماعهم
(4) سقطت من (ب)
(5) الخبر في المدارك 288: 5 والمعالم 30: 3 بحذف الاسناد والتقديم.
(6) في (ق): وهي ممدودة
(7) في (ب): لهما

PageV02P284:

(8) الخبر في المدارك 288: 5 واسناده: قال محمد بن ادريس: كنا نقرأ ويفهم من قوله: «ايضا» انه تقدمت عنه رواية او خبر.
(9) في (ب): لخادمه
(10) في (ب) فارية
(11) في (ق): البيت، والمثبت من (ب)
(12) في (ق): مهمل الحروف، وفي (ب) ضبط‍ بالمثلثة، وفي المدارك: ابن القوام.
(13) زيادة من المدارك
(14) في الأصلين: فضرب
(15) في (ب): انظر
(16) في (ب): فقال
(17) عبارة (ب): فقال الشيخ: افتح له.
(18) في (ق): ينتحلوا
(19) الخبر في المدارك 288: 5، والمعالم 24: 3.
(20) الخبر-مختصرا-في المدارك 289: 5.

PageV02P285:

(21) هذه الجملة من (ب). وورد مكانها في (ق): «وكان قد اشتراه رخيصا، اشتراه بمائة وستين قفيزا %~% »
(22) الخبر في المدارك 289: 5 والمعالم 28: 3.
(23) في (ق): نودوا
(24) في (ق): لصاحب. والمثبت من (ب) والمعالم.
(25) كذا في الاصلين والمعالم.
(26) في (ق): فيكون وفي (ب) والمدارك: أفيكون والمثبت من المعالم.
(27) النص في المدارك 289: 5 والمعالم 28: 3.
(28) الخبر في المدارك 289: 5 والمعالم 28: 3.
(29) في الأصول والمعالم: يا زاني. والمثبت من المدارك.
(30) في المدارك: بمقاساتها

PageV02P286:

(31) الخبر في المدارك 289: 5 والمعالم 25: 3 واسنده عياض عن ابن ادريس.
(32) الشوار: متاع البيت (القاموس: شور)
(33) عبارة المدارك: شور رجل ابنته شوارا حسنا كثيرا. وفي المعالم شور رجل ابنته بشوار كثير. وانظر تعقيب ابن ناجي عليه.
(34) في المعالم: لا خلف
(35) زيادة من (ب) والمدارك والمعالم
(36) في الاصول والمعالم: اعضلت. والمثبت من المدارك.
(37) في (ب): تعرفوا
(38) في (ق): بعد
(39) هذا مستخلص من عدة آثار رواها الامام الغزالي في الاحياء 177: 1 - 321. منها ما رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم «من صلى ما بين المغرب والعشاء، فانها صلاة الاوابين».وروى عن عبد الله بن مسعود: انها ساعة الغفلة. وروى عن أنس أنه كان يواظب عليها ويقول: هي ناشئة الليل.
(40) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب).
(41) في الأصلين: لقيه

PageV02P287:

(42) زيادة من (ب)
(43) زيادة يقتضيها السياق
(44) في (ق): ناتو
(45) في (ق): ونقترحوا ونفرح وفي (ب) ونقترحوا عليهم. وقد رأينا حذف كلمة: «نفرح» الواردة في (ق) ثم اصلحنا النص بما يوافق القواعد.
(46) في (ق) بني معدان؟
(47) الخبر في المدارك 290: 5 والمعالم 27: 3 وقد اختصراه اختصارا مخلا.
(48) في الأصلين: عز. والمثبت من المعالم
(49) عبارة (ب): عز على لو رآك يحيى بن عمر
(50) في شفاء الغليل ص: 39 بس: بمعنى حسبك،
(51) في شفاء الغليل ص: 15 نقل عن جماعة من العلماء ان معناها «اي شيء» ثم أورد اختلافهم في كونها سمعت من العرب ام مولدة.
(52) سورة التوبة، آية 120.
(53) الخبر في المدارك 294: 5
(54) في (ب): وكانا

PageV02P288:

(55) في (ب): والمدارك: باعراقهم
(56) في (ق): رضي الله عن الفقهاء. والمثبت من (ب).
(57) ابو محمد عبد الله بن أبي زيد النفزي. شيخ علماء القيروان وامام المالكية في وقته. توفي سنة 388، المدارك (ط‍.بيروت) 492: 3 - 497 المعالم 135: 3 - 151.
(58) في (ب): ابي عبد الله.
(59) في الأصلين: الحسن، والتصويب من مصادره وقد تقدم التعريف به في الحواشي.
(60) أورد منها عياض في المدارك 294: 5 - 295 خمسة عشرة بيتا هي الأبيات 8، 1، 40، 35، 34، 30، 29، 28، 27، 26، 23، 18، 17، 16، 15، وقد جاء البيت 23 تاليا للبيت 29 في هذه الرواية وأورد منها الدباغ في المعالم 30: 3 - 31 خمسة أبيات هي: 14 - 15 - 23 - 27 - 30 - 34.
(61) في (ق): أراعاه
(62) زيادة من (ب)
(63) في (ب): بكيا
(64) في (ق): طردت

PageV02P289:

(65) رواية هذا الشطر في المعالم: قد كان احيا رسوم الدين والسننا.
(66) في (ق): تقبل
(67) في المدارك: ولو
(68) في (ب): الذي
(69) في (ق): نفهسه. كذا بدون اعجام
(70) في المدارك والمعالم: الاسلام
(71) في (ق): بها
(72) في المعالم: الإسلام
(73) في (ب): في
(74) في (ق): للرحمن
(75) في (ق): الهوان، وفي (ب): لهوان، والمثبت من المدارك.
(76) في الأصلين: يحل. وفي المعالم: يحزن. والمثبت من المدارك.

PageV02P290:

(77) في المدارك: مغضبا
(78) في المدارك: الحق
(79) في (ق): يذهب
(80) في (ق): القول: وفي المدارك: الفقه، والمثبت من (ب)
(81) في الأصلين: خلته. والمثبت من المدارك والمعالم.
(82) في المدارك والمعالم: زينته
(83) رواية (ب): انى يكون لنا. ولا يستقيم بها الوزن
(84) في (ب): زيد
(85) في (ب): منا
(86) في (ب): كفيل. وفي المعالم: كهف
(87) في (ب): مشرعا
(88) في (ب): اذا نزلت. وفي (ق): إذ نزلت
(89) في (ب): جبال

PageV02P291:

(90) في (ق): تتبدل. والمثبت من (ب)
(91) الخبر واسناده في المعالم 26: 3 - 27.
(92) في (ب): ما
(93) في الأصلين: يتطاير
(94) في (ب): تلصق
(95) عبارة (ق): باطراف الارض والحصير
(96) في (ب): عيني الدموع
(97) رواية المعالم: فقد قيل: حاسبوا
(98) في (ق): أنا رأيت
(99) زيادة من (ب)
(100) كذا في الأصلين. وهو يقصد الثياب البالية (القاموس: خلق)
(101) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب)

PageV02P292:

(102) عده الحافظ‍ العجلوني من الأحاديث المشتهرة على السنة الناس (كشف الخفاء 118: 1 رقم 324).
(103) قارن بالمدارك 290: 5 والمعالم 26: 3.
(104) في الأصلين: فافتقروا وما دخلوا بيتا. والمثبت من المعالم.
(105) في الأصلين: تجروا. والمثبت من المدارك والمعالم.
(106) في الاصلين: آثار. والمثبت من المدارك والمعالم.
(*) مصادره: طبقات الخشني 218، 179، طبقات الشيرازي ص: 160، ترتيب المدارك 297: 5 - 310، معالم الإيمان 31: 3 - 35، اللباب 257: 3، الديباج 2: 129 - 131.
وممس التي نسب اليها وتعرف ب‍ «ساقية ممس Mamma أو Memsa قرية بيزنطية: ذكرها البكرى في مسالكه ص: 146 وحدد موقعها بين سبيبة والقيروان».وينظر الرياض 45: 1 هامش 138.
(1) يعني سنة 333 ه‍.وقد ضبط‍ الدباغ (المعالم 35: 3) تاريخ وفاته بدقة: «وكانت وفاته يوم الاثنين لثمان بقين من رجب سنة 333 ه‍».واكتفى عياض (المدارك 307: 5) بذكر الشهر والسنة «في رجب سنة 333» وذكر صاحب الديباج السنة فقط‍.واغرب صاحب اللباب فأرخ وفاته سنة 343 إلا أنه قال قبل ذلك: «في فتنة أبي يزيد البربرى».
(2) في (ق): من.
(3) يستخلص من المصادر التاريخية وخاصة: الكامل لابن الأثير 428: 8 - 429 وعنه نقل

PageV02P294:

(12) في (ق): منهم.
(13) في (ق): أبو الفضل
(14) هو أبو حفص عمر بن محمد بن مسرور العسال، من كبار فقهاء القيروان. سيترجم له المؤلف ضمن وفيات سنة 343 ه‍.
(15) ي المدارك: شرائك
(16) سقطت من (ب)
(17) عبارة (ق): ويشتري فيها البقل البقال
(18) في (ق): باثنى عشر، والمثبت من (ب) والمدارك والمعالم.
(19) كرر ناسخ (ب) هنا عبارة «مثاقيل الذر».
(20) في (ق) الدر. بالدال المهملة وكذا في المدارك. والذر-بالذال المعجمة-صغار النمل. ومائة منها زنة حبة شعير (القاموس: ذرر)
(21) في الأصلين: حبتين، والاصلاح من المدارك، وانظر تحديد المثقال والدرهم والحبة باعتبارها أساس المكاييل والأوزان الاسلامية في العصور الوسطى كتاب «المكاييل والأوزان الإسلامية» ل‍: W.Hinz .
(22) سقطت من (ب).
(23) هو أبو الأزهر عبد الوارث بن حسين بن معتب، تقدم التعريف به في الحواشي.
(24) لم نعثر لعبد الوهاب هذا على ترجمة في المصادر التي بين أيدينا. ويبدو أن أبا الأزهر عبد الوارث المتقدم اخوه.

PageV02P295:

(25) في (ق): فبعث
(26) زيادة من (ب)
(27) سقطت من (ب)
(28) الخبر في المعالم 32: 3 وأسنده عن المالكي. وأسنده عياض (المدارك 301: 5) عن ابن أبي زيد مع اختلاف في الصياغة.
(29) في (ق): الذي
(30) في الأصلين: إخراجه
(31) الخبر في المعالم 32: 3 والمدارك 301: 5
(32) عبارة (ب): من أراد ان يصلي صلاة نافلة
(33) زيادة من (ب) والمعالم
(34) في (ب): لا تجرى به
(35) زيادة يقتضيها السياق
(36) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب)
(37) في (ب): أنشد
(38) من كبار علماء العربية بالقيروان. توفي سنة 343 ه‍.عرف به الزبيدي في طبقات النحويين واللغويين ص: 267 - 268، نقلا عن ابن الوكيل القيرواني وفسر نسبته «الداروني» بأنها نسبة إلى «الدارون» منزل بعمل القيروان. وعن الزبيدي ترجم له كل من القفطي (إنباه الرواة 137: 4 - 139) والفيروزآبادي (البلغة ص: 66) والسيوطي (بغية الوعاة 1: 540) وقد جاءت كنيته في جميع هذه المصادر «أبو محمد» إلا القفطي فقد كناه «أبو عبد الله» وترجم له في الكنى وورد اسمه في جميع هذه المصادر «حسين» عدا طبقات الزبيدي فهي تتفق مع نص الرياض «حسن».
(39) الأبيات في المدارك 309: 5 - 310

PageV02P296:

(40) هو أبو عبد الله محمد بن سعيد المؤدب المذكور في أول السند.
(41) في (ق): فقلت للداروني قلت ابي الفضل، وفي (ب): فقلت للداروني قلت.
(42) في المدارك: عند احتفال
(43) في المدارك: ثواب امامة
(44) في (ب): حلم
(45) في (ق): واني ان، والمثبت من (ب) والمدارك
(46) في الأصلين: مقصرا. والاصلاح من المدارك
(47) في (ق): قال أبو العرب: ختم وأخذنا برواية (ب) لأن أبا العرب مات بعد أبي الفضل الممسي بأشهر قليلة (ذو القعدة سنة 333) الا ان تكون الرواية مسندة عن أحد أبنائه فيكون صوابها: «قال ابن أبي العرب»
(48) زيادة من (ب)

PageV02P297:

(49) في (ب): قال
(50) في (ق): عبيد الله. والتصويب من (ب) ومن ترجمته في المعالم 157: 3 - 159
(51) يفهم مما رواه الداعي ادريس (عيون الأخبار 211، 183: 5 - 216، 212) انهم من رؤساء مدينة الاربس وان المقدم فيهم وسيدهم في أيام أبي يزيد هو ابراهيم بن ابي سلاس، انظر عن انضمامه الى ابي يزيد ثم انخلاعه عنه ورجوعه الى طاعة الفاطميين، المصدر المذكور وخاصة ص: 211 - 212.ويبدو أن بعض رؤساء هذه الأسرة كان يتولى للاغالبة الولايات والخطط‍ النبيهة (افتتاح الدعوة ص: 188).
(52) يعني ظهر ما كان خافيا وانكشف. (اللسان: برح) وضبط‍ مؤلف اللسان «برح» بالكسر وروى فيه الفتح أيضا وعزاه لابن الاعرابي. وانظر شفاء الغليل ص: 47.
(53) نقل ابن ناجي (المعالم 35: 3) هذا الحكم إلى تصديق ابي الحسن على سماعه عن الرياض.
(54) الخبر في المعالم 34: 3 وأسنده ابن ناجي عن المالكي.
(55) في الأصلين: فرضا لازما: والاصلاح من (م).
(56) في الأصلين: ويورثوا. والاصلاح من (م) والمعالم.
(57) في (ب): ليس

PageV02P299:

(72) في (ب): فيشتفوا
(73) في (ق): عليه
(74) قارن ب‍: المدارك 307: 5 والمعالم 34: 3
(75) في (ق): مولي. والمثبت من (ب) والمعالم
(76) الخبر انفرد به الرياض
(77) اعترض فلان الشيء: تكلفه. (اللسان: عرض)
(78) بدا له في الامر بدوا: نشأله فيه رأي (القاموس)
(79) في (ب): فخفت
(80) في (ب): ان الفضل
(81) عبارة (ق): كاد يقتل. وفي (ب): كاد أبي يقتل، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(82) النجب: جمع نجيب وهو العتيق والكريم من الخيل والبعير. وقد يخص به البعير اذا كان قويا وخفيفا سريعا. (اللسان: نجب)
(83) جمع عمارية-بتشديد الميم-: فسرها دوزى (ملحق القواميس 171: 2 - 172) -اعتمادا على عدة نصوص منها هذا النص ونص الرياض (224: 1 - 225) -بأنها نقالة يحمل فيها الناس أو هودج يجلس فيه، وقد يحملها بغل.
(84) سقطت من (ب)
(85) زيادة من (ب)
(86) في (ب): وعلى العمارية
(87) في (ب): وهو

PageV02P300:

(88) في الأصلين: نلنا، وزيادة اللام تفرضه قواعد العربية
(89) عبارة (ق): كاد يقتل. وفي (ب): كاد يقتلوني. ولعل الصواب ما أثبتناه.
(90) في (ق): لا أحد لهم.
(91) الخبر في المدارك 307: 5 بنفس الاسناد مع اختلاف يسير، وفي المعالم 34: 3.
(92) ويعني به مغلقا.
(93) في (ب): منها
(94) وجبة: أي هزة في القلب. (اللسان: وجب).
(95) في (ب): وقالت
(96) في (ب): وكان
(97) تقديم نسخة (ب): ولأبي محمد بن أبي زيد مرثية مطولة في ابي الفضل الممسي يقول منها.
(98) أورد عياض في المدارك 308: 5 هذا البيت مع الابيات 11، 10، 7، 3، 2، 25، 24، 20، 19، 17، 14، 12.
(99) في الأصلين: كنودا، والمثبت من المدارك، والكمد: الهم والحزن والكمد: أيضا: تغير لون الوجه وذهاب صفائه. (اللسان: كمد).

PageV02P301:

(100) في (ب): وقد فقدت
(101) في (ب): وقتا
(102) في (ب): الدين.
(103) سقطت من (ب).
(104) في المدارك: عتيدا.
(105) رواية (ب) فاتبته وينته.
(106) زيادة من (ب).
(107) في (ب): من رأيه ولا يستقيم بها الوزن، وفي (ق): لرأيه، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(108) في (ب): عالم عليم، وفي المدارك: عليم فاضل
(109) في المدارك: عنيدا
(110) في (ب): الظلام

PageV02P302:

(111) في (ق): واسفي
(112) كذا في الأصلين. ولعل الأصوب قراءتها: اللقا
(113) في الأصلين: نظري، وأخذنا برواية المدارك
(114) في المدارك: يفت
(115) في (ق): السلوك. والمثبت من (ب) والمدارك
(116) في المدارك: ومدامع تشفي
(117) كذا في (ق): واللفظة وان استقامت وزنا فان معناها غير واضح. وفي (ب): منافعا.
(118) في (ب): وغدا
(119) في (ق): صبرا
(120) اسمه الكامل-على اصح الرويات-أبو القاسم بن عمر بن ابراهيم الفزاري-بفتح الفاء ثم زاي-نسبة إلى فزارة بن ذبيان. (اللباب: 429: 3) عرف به وجمع شعره الاستاذ محمد اليعلاوي في فصله المعنون ب‍: «شعراء افريقون معاصرون للدولة الفاطمية» المنشور في «حوليات الجامعة التونسية» عدد 10 لسنة 1973 ص: 119 - 141.وقارن ب‍: المجمل في تاريخ الأدب التونسي ص 83 - 87، وتاريخ الادب العربي لبروكلمان (الترجمة العربية) 104: 2 وفهرس دار الكتب المصرية 212: 3.
(121) نشر الاستاذ محمد اليعلاوي هذه القصيدة في فصله المذكور أعلاه وسنشير إلى هذا الفصل باسم «شعراء افريقيون» والأبيات: 18، 17، 16، 7، 6، 1، في المدارك 5: 308 - 309، وأورد منها صاحب المجمل (ص: 87) الأبيات 18، 17، 16، 7.
(122) زيادة من (ب)

PageV02P303:

(123) في (ب): استيناف، وفي «شعراء افريقيون» انسياق.
(124) عف، سقطت من «شعراء افريقيون».
(125) في (ق): مرل. بدون إعجام
(126) في (ق): مريب، والمثبت من (ب).
(127) في (ب): كريم.
(128) في المجمل: حالت
(129) في (ق): لي صريع
(130) في (ب): لمحرابه
(131) في (ب): وكف
(132) في (ب): بشرت
(133) في «شعراء افريقيون»: لطت.
(134) في المجمل: فرد. الراء مشددة.

PageV02P304:

(135) في المجمل: وللعلم.
(136) في (ق): وطلوع الاجتماع، وفي (ب): وطول الاحتمال، وفي «شعراء افريقيون» وطول اجتماع، والمثبت من المدارك والمجمل.
(137) في المدارك والمجمل: علم العلم، وفي (ب): عالم العليم
(138) في (ق): صابت
(139) في (ب): سهام
(140) في الأصول: الأولى
(141) ما بين المعقفين اغفل في الأصول، ولم يترك مكانه بياضا، وقد اضافه الاستاذ اليعلاوي اعتمادا على ذوقه وفهمه.
(142) مارع ومروع، وكذا ما جاء في البيت السابق: كله من مادة «روع».
(143) في (ب): مرعا
(144) في (ب): مروع. وفي «شعراء افريقيون» سروع.
(145) في الأصول: باكرا، واصلحها الاستاذ اليعلاوي بلفظة انسب للمعنى
(146) سقطت من (ب)

PageV02P305:

(147) في «شعراء افريقيون» ويخلد
(148) في (ب): ذكر
(149) في «شعراء افريقيون» شعر.
(*) مصادره: معالم الإيمان 22: 3 - 23.
(1) في المعالم: بن سهل.
(2) في (ب): وكان.
(3) في (ب): بعد فتوة.
(4) تقدم ذكر هذا المصطلح (ص: 293) بصيغة الجمع «نوالات» وذكرنا عند التعريف بها ان مفردها «نوالة» حسب الاستعمال الآن. ونلاحظ‍ أن نص المالكي تردد بين تذكيرها في أول النص «رث علي النوال» ثم انثها حين قال: «اصلحها به».
(5) زيادة من (ب).
(6) في (ق): فتكسرته. والمثبت من (ب) والمعالم.
(7) في الأصلين: باثنين. والاصلاح من المعالم.
(8) في (ب): ما رأيت.
(9) زيادة من (ب).
(10) سقطت من (ب).

PageV02P306:

(*) مصادره: طبقات الخشني ص: 173، ترتيب المدارك 323: 5 - 326، معالم الإيمان 42: 3 - 47 تذكرة الحفاظ‍ 99: 3، الوافي بالوفيات 39: 2، الديباج المذهب 2: 198 - 199.
(1) أضاف عياض والدباغ لنسبه بعد هذا: بن تميم التميمي.
(2) قال عياض (المدارك 326: 5): وقيل لسبع بقين من رجب منها (يعني سنة 333).
(3) في الأصول والمعالم: إسحاق بن أبي الوليد، والذي كان على الصلاة والخطبة في هذه السنة هو: أبو إبراهيم أحمد بن محمد أبي الوليد. كما سيذكره المالكي في ترجمة ربيع القطان ص: 342، وسماه «أحمد بن إبراهيم بن أبي الوليد» وكذا فعل مؤلف المعالم 3: 39، ثم خصه بترجمة وأرخ وفاته سنة 345 (المعالم 75: 3).
(4) سقطت من (ب)
(5) هو أبو العباس تميم بن أبي العرب. اشتهر بالعلم والرواية كأبيه. توفي سنة 371 المدارك 4: 532 - 533، (ط‍.بيروت)، المعالم 120: 3.
(6) في (ق): ما افعل
(7) في (ب): هو أوصاني.
(8) هو أبو عبد الملك مروان بن نصر العابد. تقدم التعريف به.
(9) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب).
(10) في (ب): عن.
(11) نقل عياض عن الخراط‍ أن «شيوخه نيف وعشرون ومائة شيخ».المدارك 324: 5.وفي المعالم 42: 3، «وبلغ عدة شيوخه مائة وخمسة وعشرين شيخا».

PageV02P307:

(12) في (ب): أبو الفهم. واشار ناسخها في الهامش الى رواية اخرى «نسخة يروى: أبو الجهم» وأبو الجهم تمام بن تميم التميمي كان واليا على تونس وثار بها على والي افريقية محمد ابن مقاتل العكي فاخرجه من القيروان وانفرد بولاية افريقية بضعة اشهر من سنة 183 ثم استسلم في أول سنة 184 امام تأييد ومعاضدة إبراهيم ابن الأغلب للعكي فنقاه ابن الأغلب إلى بغداد، وتوفي-على ما نقله ابن الابار عن حفيده أبي العرب-في سجن الرشيد سنة 187 ه‍ الحلة السيراء 89: 1 - 93.
(13) كذا في الأصل. وفي (م): والي وعبارة المدارك 323: 5 والمعالم 42: 3 أدق «وكان جده %~% من أمراء افريقية».
(14) ساقط‍ من (ب)
(15) الخبر بنصه في المعالم 45: 3 - 46، وأسنده ابن ناجي عن المالكي وأورده عياض في المدارك 324: 5 باختصار وتصرف.
(16) في الاصول: أتيت وأنا حدث يوما. واخذنا برواية المعالم.
(17) في (ب)، (م) والمدارك والمعالم: محمد بن يحيى. واخذنا برواية (ق) لأن أبا العرب نص على أخذه عن يحيى بن محمد بن السلام « %~% ويحيى بن محمد الذي سمعنا منه كان صالحا ثقة صحبته سنين عديدة طويلة».ثم أرخ وفاته سنة 280.وتحدث أبو العرب عن أبيه محمد ولم يشر الى روايته عنه وأرخ وفاته سنة 262.الطبقات 38 - 39.
(18) كذا في الاصول والمعالم والمدارك: ورسمه ناسخ (ب) في المرة الثانية «بن سلم».وقد اصطلح المالكي على رسمه على هذه الصورة. ينظر الجزء الاول ص: 188.
(19) في (ق)، (م) والمعالم: نعلي. والمثبت من (ب).
(20) من هنا الى قوله « %~% فرجعت الى امي».ورد في (ب) مضطربا وفيه بعض الاختلاف مع تقديم وتاخير فرأينا إثباته في الهامش: «وكانت الطلبة ينقبضوا عني من اجل ذلك الزي فليس هو زي طلبة العلم وأهله ورفق بي فرجعت الى أمي وقد كاني (كذا) قال لي رجل من الطلبة إن كنت بهذا الزي فلا تقربنا فقلت لأمي نلبس الرداء وثيابا %~% ».
(21) في الأصلين: ينقبضوا. والاصلاح من (م) والمعالم.

PageV02P308:

(22) في (ق)، (م): لا تتزيا. والمثبت من المدارك والمعالم.
(23) في (م) والمعالم: وزهدني.
(24) زيادة من (ب) وفي الأصل: فقلت لامي. وقد عوضناها بالضمير.
(25) في (ب): زي.
(26) زيادة من (ب): والمعالم.
(27) في الأصلين: وجعلتهم، والمثبت من (م) والمعالم.
(28) في الأصول: قصر القديم. والمثبت من المعالم
(29) في (ق): وخلعتهم وفي (ب): خلعتهم. والمثبت من (م) والمعالم.
(30) أي المخبأة عنده. (المعجم الوسيط‍: رفع). ملحق القواميس 540: 1.
(31) سقطت من (ب)
(32) في (ق): رفعتهم، وفي (ب) نزعتهم، ولعل الصواب ما أثبتناه.
(33) في الأصلين: والدي رغبا. وفي المعالم: والدي راغب، وأثبتنا رواية (م).
(34) في (ب): وما يمكناني، وفي المعالم: وما ممكنني
(35) في (ب): فرضيت منه.
(36) في (ب): مما

PageV02P309:

(37) الخبر في المعالم 44: 3 بنفس الاسناد.
(38) في (م): أبو عبد الله الخير بن سعيد، وهو تصحيف. وقد تقدم التعريف بأبي عبد الله الحسين بن سعيد الخراط‍.ونضيف هنا أن الدباغ عده في صدر ترجمته لأبي العرب من جملة تلاميذه والآخذين عنه.
(39) تكررت هنا كلمة «قال» في الأصلين. فرأينا حذفها والاكتفاء بالأولى.
(40) في (ق): من، والمثبت من (ب)، (م).
(41) في (ق): فبكرت، والمثبت من (ب)، (م) والمعالم.
(42) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب)
(43) هو أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن سنجر الجرجاني. أصله من جرجان ونزل صعيد مصر واقام به. توفي سنة 258 ه‍.له مسند في الحديث هو من جملة مرويات أبي بكر بن خير حسب ما نص عليه في فهرسته ص: 142، ومن طرقه في هذه الرواية: طريق عيسى ابن مسكين عن ابن سنجر. وقد أشار الخشني (الطبقات ص: 142) عند تعريفه بعيسى ابن مسكين الى روايته عن ابن سنجر وأخذه عنه.
(44) في (ب): يشبهون، وفي المعالم: يقال لهم.
(45) لم نعثر على نص هذا الحديث في كتب الحديث المعتمدة، وقد روى الامام أحمد في مسنده (ج 1 ص: 103) حديثا قريبا من هذا «قال علي بن أبي طالب: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يظهر في اخر الزمان قوم يسمون الرافضة يرفضون الاسلام».
(46) في المعالم: أتم

PageV02P310:

(47) اعترض: صار وقت العرض راكبا واعترض القائد الجند عرضهم واحدا واحدا (القاموس: عرض).
(48) في اللسان (صبغ): وثياب مصبغة اذا صبغت شدد للكثرة. وانظر معجم دوزى 816: 1
(49) في (ق): ابن القصطلة، والمثبت من (ب) وسيعيد المالكي ذكره (ص: 450) في آخر الكتاب في ثنايا ترجمة السبائي. وروى قول الحكم المستنصر: أنه لا يشتهي من دولة الشيعي الا أربعة: أبو القاسم ابن أخت الغساني المقرئ، وابن الصيقل الشاعر، وابن الجزار الطبيب، وابن القصطلية المغبر» وأفاد المالكي أن الأول والثاني انتقلا الى بلاط‍ الحكم فعلا وماتا عنده واما الطبيب والمغبر فلم يصلا إليه. وهذا يعني أن ابن القصطلية توفي بالقيروان.
(50) التوبة آية 120
(51) تكررت هنا في (ب) عبارة «سمع الناس».
(52) انظر عن كتابي الإمامة: المدارك 209: 4، والرياض 445: 1، والمعالم 127: 2
(53) في الاصول: وقال
(54) زيادة من (م)
(55) الابيات في المدارك 325: 5، والمعالم 43: 3 - 44 وعنوان الاريب 28: 1، والمجمل ص: 82.
(56) في المدارك والعنوان والمجمل: اذا ولى
(57) في المعالم والعنوان والمجمل: بغير.
(58) في المجمل: فرد

PageV02P311:

(59) في المعالم التنادي
(60) في المعالم: وإن
(61) في المجمل: قفاه شبرا
(62) لهذا البيت رواية اخرى في المدارك والمعالم و (م):
إذا ولى أخوك فول عنه وزده وراء ما ولاك باعا
(63) في المعالم: لفرقتنا.
(64) في (ب): وفي بعضها يقول. والابيات انفرد بها المالكي.
(65) في (ب): ايكة. والايكة: الشجر الكثير الملتف. (اللسان: أيك). والايكية: الحمامة، نسبها الى الأيكة لسكناها بها.
(66) في (ق): بتفرد. والمثبت من (ب).
(67) في (ق): حتى. والمثبت من (ب).
(68) زيادة من (ب).
(69) الحائل: المتغير اللون. (اللسان: حول)
(70) كذا في (ق). وفي (ب): مسعد.
(71) في (ب): أحبتي. ولا يستقيم بها الوزن. والحبة بكسر الحاء وضمها: المحبوبة. (القاموس: حبب)
(72) البيت الاول والثاني من هذه المقطوعة في المدارك 325: 5 وعنوان الاريب 28: 1 والمجمل ص: 82.

PageV02P312:

(73) في (ق): أي الشباب. والمثبت من (ب) والمدارك والعنوان والمجمل
(74) في (ب): عاتيا. وفي (ق) بدون إعجام.
(75) في (ق): والثياب. والثبت من (ب)
(76) في (ا): قذال.
(77) ضبطت في (ق) بضم الصاد. واضاف ناسخ (ب) إلى ذلك تشديدا فوق الواو. ولا يستقيم الوزن ولا المعنى لهذا الضبط‍.والصور، بالتحريك: الميل ورجل اصور بين الصور. أي مائل مشتاق (اللسان: صور).
(78) في (ق): وذهاب

PageV02P313:

(*) مصادره: المعالم 47: 3 - 48
(1) هذا التاريخ موافق لما رواه الدباغ في المعالم 48: 3 إلا أن ابن ناجي عقب عليه: «وقيل: بل توفي سنة خمس وثلاثين وثلاثمائة».
(2) في (ب): بن أبي الفتح
(3) كذا ضبط‍ لقبه المرجي بالجيم في (ب)، (م) والمعالم. وقد خلا من الاعجام في (ق). وقد أورد اسمه الدباغ «محمد بن الفتح المؤدب المرجي» فعلق عليه ابن ناجي: «كذا قال. وزاد العواني: المعروف بابن الصواف يكنى أبا بكر. وقال المالكي: أبو عبد الله بن الفتح».
(4) في (ق): معروفة بالرحلة-بالحاء المهملة-وقد جاءت في (م) والمعالم (نقلا عن المالكي) رواية لهذه الفقرة تختلف قليلا عما في الأصلين: «كانت له اوصاف جليلة حسنة معروفة صلى وراءه عيسى بن مسكين ورضيه إماما. وكان موصوفا برجلة وهو أحد من عقد %~% ». والرجلة-بضم الراء وسكون الجيم: الرجولة (اللسان: رجل)
(5) الخبر في المعالم 47: 3
(6) في (ب): فيقر
(7) في (م) والمعالم: هناك
(8) في (م) والمعالم: وسجنوا العلماء في دورهم
(9) زيادة من (ب)
(10) هو محمد بن عبد الله بن عبدون الرعيني. تقدم التعريف به في الحواشي.

PageV02P314:

(11) في (ب): التوصل
(12) في القاموس (خمر): ترك العجين والطين ونحوه حتى يجود. كالتخمير. والفعل كضرب.
(13) في (ب): فتركها.
(14) في (ب): ويرفعها.
(15) زيادة يقتضيها السياق.
(16) في (ب): هذه.
(17) سقطت من (ب).
(18) عبارة (ب): ففعل الحاجب ومضى.
(19) في (ق): بالغداة. والمثبت من (ب).
(20) في (ق): عرفته. والمثبت من (ب).
(21) في الأصلين: الخمرة الطين.
(22) في (ب): أحد.
(23) سقطت من (ب)
(24) في (ب): وقال

PageV02P315:

(25) أبو محمد بن أبي عيسى تقدم التعريف به في الحواشي.
(26) السدرة: من أرباض مدينة القيروان. المعالم 194: 2.
(27) أشار ناسخ (ب) الى وجود رواية أخرى لاسم هذا العلم: «نسخة: أبو عبد الله المرزي». وقد ترجم له الدباغ في المعالم 359: 2 وسماه «أبو زيد عبد الرحمن بن عبد الله القيسي المتعبد».وساق له هذه القصة مسندا لها عن ابن اللباد وابن المرجى. وأرخ وفاته سنة 311
(28) كذا في الأصلين. وصوابها: فدخلنا عليه.
(29) المر: المسحاة. (اللسان: مرر)
(30) في (ب): قال: نعم
(31) زيادة من (ب)
(32) وردت هذه الجملة في (ب) مضطربة وناقصة فرأينا إثباتها في الهامش «فلما أن فتحت سورة طه حتى بلغت قوله بلغت الى قوله %~% »
(33) سورة طه آية 5
(34) الكوة: خرق في الحائط‍ وثقب في البيت. (اللسان: كوه)
(35) سقطت من (ب).
(36) سقطت من (ب).
(38) في (ق): ثلاثا واربعا.
(39) في (ق): حكى لي.

PageV02P316:

(40) في (ب): اكبر
(*) مصادره: معالم الايمان 48: 3 - 50
(1) أورد الدباغ اسمه كاملا: إبراهيم بن الحسن بن محمد بن عيسى بن سفيان بن سوادة التميمي.
(2) في المعالم: المؤدب
(3) عبارة (ق): رأيت النبي عليه السلام ستين مرة في المنام.
(4) في (ب): وذكر عنه أيضا.
(5) زيادة من (ب)
(6) في القاموس (قرب): تقرب يا رجل: اعجل
(7) في (ب): فقربت.
(8) أبو الربيع سلمان بن محمد الاندلسي. تقدم التعريف به في الحواشي.
(9) في (ب): فأقعد.
(10) في (ب): وأسلم.
(11) في (ق): تحدثني. والمثبت من (ب).

PageV02P317:

(12) هذه الكلمة غير معجمة في الاصلين. ويمكن قراءتها: «ينوي» كما هو مثبت في النص أو «يقوى».
(13) هذه الجملة غير واضحة المعنى في الأصلين. وقد أثبتنا رواية (ب) في النص. اما (ق) فقد اوردت رواية تختلف قليلا عنها « %~% من ينوي يسكت ويشتغل بغير ذكر الله من يسمع الله عز وجل يقول %~% »
(14) سورة البقرة آية 152
(15) أدمج صاحب المعالم أول هذا الدعاء مع الدعاء الآتي واعتبرهما دعاء واحدا.
(16) زيادة من (ب) والمراد بالقصر «القصر القديم» دار ملك بني الاغلب قبل انتقالهم الى سكنى رقادة واليه ينسب مترجم الرياض «إبراهيم بن محمد القصري».
(17) سقط‍ من (ب).
(18) في (ب): نظرتي.
(19) زيادة من (ب).
(20) في (ق): ليس. والمثبت من (ب).

PageV02P318:

(21) ساقط‍ من (ب).
(22) زيادة من (ب).
(23) في (ق): يا موسى. والمثبت من (ب).
(24) مقتبس من الآية 143 من سورة الاعراف.
(25) في (ق): نور الحجب. والمثبت من (ب).
(26) تدكدكت الجبال: أي صارت دكاوات. وهي رواب من طين واحدتها دكاء (اللسان: دكك)
(27) الجحر: كل شيء تحتفره الهوام والسباع لنفسها ج: أجحار وجحرة (اللسان: جحر)
(28) مقتبس من الآية السابقة
(29) سقطت من (ب)
(30) في (ق): وحاجاتنا
(31) زيادة من (ب)
(32) النصف الاول من القصة في المعالم 48: 3
(33) هو أبو الحسن بن نصر الزعفراني فقيه متعبد له محبة في أهل العلم والصلاح. توفي سنة 362. (المعالم 99: 3)
(34) في المعالم: بتنا ليلة.
(35) في (ق)، (م) والمعالم: لنا، والمثبت من (ب).

PageV02P319:

(36) في الاصلين: قارئا، والاصلاح من (م)
(37) ساقط‍ من (ب)
(38) في (ب): أن
(39) في (ب)، (م): سلامة. ويبدو أن صاحب المختصر لم يتفطن إلى كونها أبياتا شعرية.
(40) القوال: وجمعه: القوالون. شرح دوزى هذا المصطلح اعتمادا على عدة نصوص قديمة منها نصوص للمالكي. (الرياض 496، 471: 1) بانه: «المنشد لأبيات زهدية».ملحق القواميس 421: 2.
(41) زيادة من (ب)
(42) في (ب): واشبهت
(43) في (ب): رجل
(44) في (ب): وفي البكاء.

PageV02P320:

(*) لم نعثر له على ترجمة في غير الرياض وترجم ابن حجر (لسان الميزان 276: 6) لأبيه «يحيى ابن محمد بن حشيش» كما ذكره عياض (المدارك 236: 4) عرضا في ثنايا ترجمة الزاهد القيرواني ابراهيم بن المضاء بن طارق الاسدي المتوفى سنة 250».
(1) ورد هذا الاسم في كلتا المرتين في (ق) بالحاء المهملة. وهذا موافق لما في مطبوعة الرباط‍ من المدارك. اما في (ب) فقد ورد في المرة الأولى بالخاء المعجمة وفي الثانية أهملت جميع حروفه. اما (م) فلم يرد فيها غير الاعجام. وقد خيرنا الأخذ بما جاء في (ق) ومطبوعة المدارك وذلك لاستئناسنا بما جاء في مادة «خشيش» و «حشيش» و «جشيش» من كتاب تبصير المنتبه بتحرير المشتبه ج 2 ص: 531 والهامش رقم 7.
(2) سقطت من (ب).
(3) في (ب): وكانت.
(4) في (ق): آثار مسبلة. وفي (ب): أبا مسبلة والمثبت من (م).
(5) عدها البكري ص: 85 في جملة مراسي افريقية. وذكر أن بها قصرا (للرباط‍) وذكر الادريسي ص: 303 قصر سلقطة وقال: بينه وبين المهدية سته اميال وبينه وبين قبوذية ثلاثة عشر ميلا. وانظر: قطب السرور ص: 44، رحلة التجاني ص: 59، 57.
(6) زيادة يقتضيها السياق.
(7) فقيه قيرواني من اصحاب سحنون. توفي سنة 286.والمدارك 415: 4.
(8) ساقط‍ من (ب).
(9) زيادة من (ب).
(10) في الأصلين: أربع.
(11) يمكن أن نستخلص من هذه الكنية أن المتحدث عنه في هذا الخبر هو «محمد بن حشيش» جد المترجم له ولذلك كني بابنه يحيى والد المترجم

PageV02P321:

(12) زيادة من (ب).
(13) سقطت من (ب).
(14) زيادة من (ب).
(15) في (ب): اخرجنا. وفي (م): زكا.
(16) زيادة من (ب).
(17) زيادة من (ب).
(18) في الأصول: أبوه
(19) في (ق): الامير ابراهيم بن الاغلب الامير
(20) كذا رسم اسمه في الاصلين. وحلاه بلقب «الاموي» وقد خلا صدر الترجمة منه.
(21) زيادة من (ب).
(22) في (ب): بمدينة.
(23) كذا في (ق) بالدال المهملة. وفي (ب): قمودة. ولعل الصواب اعجام الدال. اذ من الراجح ان المقصود: مرسى قبوذية المذكور في مسالك البكرى ص: 85 ضمن مراسي افريقية المعروفة لذلك العهد. وذكره الادريسي وقال: «قبوذية: قصر حسن، ويصاد به من الحوت كل طريفة». نزهة المشتاق ص: 303.
(24) ينظر تعليقنا على لفظ‍ «الداموس» ص: 504 حاشية 379.
(25) سقطت من (ب)
(26) في (ق): فيها والمثبت من (ب).
(27) الازج: بناء مستطيل مقوس السقف، ج: أزج، وآزاج. (المعجم الوسيط‍: أزج).

PageV02P322:

(28) المسند: خط‍ لحمير باليمن مخالف لخطنا هذا. (المعجم الوسيط‍: سند) ولعله يعني باللاتيني.
(29) في (ق): صابوا.
(30) في (ق): عره-بدون اعجام. وفي (ب): غيره ولعل الصواب ما أثبتناه. وفي القاموس (عبر): عبر الكتاب عبرا: تدبره ولم يرفع صوته بقراءته.
(31) عبارة (ب): غيره لهم فيه مكتوب. والابيات في العقد الفريد 200: 3.
(32) في (ق): ترجى. والمثبت من (ب) وأثبت ناسخ (ب) رواية ثانية. «في نسخة: ماذا ترجى من القوم» وفي (م): ما ذاك ترجوه.
(33) رواية العقد لهذا الشطر: «ماذا تريد بقوم إن هم غضبوا».وفي (ق): %~% ان هم سخطوا.
(34) في الأصول: عن أبوابهم. والمثبت من العقد.
(35) أضاف ناسخ (ب) بيتا رابعا هو:
كل التراب ولا تعمل لهم عملا فالسر أجمعه في ذلك العمل وقد أورده صاحب العقد 201: 3 مع بيت قبله تلو الابيات السابقة وواضح أنه مخالف لها في الوزن والروي.
(1) نلاحظ‍ أن السياق تبدل من الحديث عن أبي يحيى حشيش بن يحيى بن محمد بن حشيش الى حديث عن أبي مالك سعد بن مالك الدباغ وايراد جملة من اقواله وحكمه. ونلاحظ‍ أن هذا ترجم له الدباغ في المعالم 97: 3 وأرخ وفاته سنة 361 بينما سياق النص يذكر وفيات سنة 334 لذلك اضطررنا الى اضافة عنوان للترجمة تمييزا للكلام عما سبقه.
(2) هو أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله البكرى الصقلي. صاحب التاليف الصوفية المشهورة واحد أعلام صوفية القرن الرابع الهجري. وقد نص الدباغ على روايته وأخذه عن أبي مالك. المعالم 181: 3.

PageV02P323:

(3) سقطت من (ب).
(4) في (ق): يكن والمثبت من (ب).
(5) في (ق): مرجوا. والاصلاح من (ب).
(6) اورد المؤلف هذا القول في ترجمة السبائي ونسبه له. (تراجع ص: 503)
(*) مصادره: طبقات الخشني ص 179، المدارك 310: 5 - 320، المعالم 35: 3 - 42.
(1) ضبطه ابن الاثير (اللباب 332: 3) بفتح النون وسكون الواو وفتح الفاء وفي آخرها لام. هذه النسبة إلى نوفل بن عبد مناف، وهو عم عبد المطلب جد رسول الله صلى الله عليه وسلم وإلى نوفل بن الحارث بن عبد المطلب.
(2) في الاصلين: بوادي الملح. وتقدم التعريف بالوادي المالح.
(3) كذا وقد تقدم تحديدنا لتاريخ واقعة الوادي المالح. وسيؤكد المالكي رأيه هذا في آخر ترجمته لربيع القطان بقوله: «فاستشهد ربيع القطان رحمه الله في قتال اعداء الله يوم الاثنين في صفر سنة أربع وثلاثين وكان بينه وبين أبي الفضل الممسي ستة اشهر. وقيل انهما استشهدا في يوم واحد وذلك من قائله وهم» (الرياض: 345: 2) وقد تردد قول عياض (المدارك 319، 306: 5) في خصوص وفاة ربيع بين «رجب سنة 333 مع الممسي وجماعة الفقهاء» مرة و «سنة 334 في الوادي المالح» مرة اخرى.-

PageV02P324:

= أما الدباغ فليس له الا قول واحد وهو رجب سنة 333 في الوادي المالح وعارضه مذيله ابن ناجي بما سبق نقله من نص الرياض (المعالم 41: 3).
واذا احتملنا صحة رواية المالكي فلا بد لنا من افتراض امر يصعب تصديقه وهو: ان ربيعا لم يفارق ابا يزيد بعد واقعة الوادي المالح التي قتل فيها الممسي وجماعة الفقهاء بسبب انكشاف اصحاب أبي يزيد عن أهل القيروان وعلمائهم وتقديمهم فريسة لاعدائهم بني عبيد مما حملهم على مفارقتهم والابتعاد عنهم ومباينتهم بالعداوة (المدارك 306: 5 - 307). ونحن مع استبعادنا خروج ربيع عن جماعة المسلمين وعامتهم فاننا نقبل رواية المالكي باحتراز شديد إذ ليس لها من سند الا ما رواه الداعي ادريس في عيون الاخبار 212: 5 عن معركة يوم الاثنين 5 من صفر سنة 334 وانهزام الخوارج فيها ومقتل اكثر من مائتي رجل منهم. وهي آخر معركة دارت حول المهدية.
(4) زيادة من (ب).
(5) النص في المدارك 310: 5 نقلا عن المالكي، وفي اوله زيادة لم ترد في النص وهي: «وكان من الفقهاء المعدودين والعباد المجتهدين والنساك أهل الورع والدين».
(6) في (ب): لله
(7) تضيف رواية المدارك المنقولة عن المالكي بعد هذا: «حافظا للفقه حسن الكلام على معانيه قويا على المناظرة حافظا للم دونة وغيرها معتنيا با لمسائل والفقه، كانت له بجامع القيروان حلقة يحضرها أبو القاسم ابن شبلون وغيره ايام أبي يزيد».
(8) هو علي بن محمد بن سهل، أبو الحسن بن الصائغ الدينوري. كان من كبار مشايخ الصوفية. اقام بمصر ومات بها سنة 330 ه‍.طبقات الصوفية 312 - 315، طبقات الاولياء 159.والمصادر التي أحال عليها المحقق في الهامش.
(9) في (ب): تغرب
(10) في (ق): ليت لو قعد.
(11) انظر ما جاء في فضل صلاة الجماعة. صحيح البخاري 165: 1 - 166 صحيح مسلم 1: 449 - 453.

PageV02P325:

(12) في الاصلين كلمة غير مفهومة وغير معجمة: .والمثبت من (م).
(13) في (ق)، (م): إن، والمثبت من (ب).
(14) زيادة من (ب)، (م).
(15) قارن بالمدارك 320: 5 والمعالم 37: 3.
(16) في المعالم خمسة
(17) في الاصلين: صالحين، والمثبت من (م) والمعالم.
(18) في (ب): والدا لربيع.
(19) سقطت من (ب)
(20) زيادة من (ب)
(21) النص في المدارك 311: 5 والمعالم 36: 3.
(22) في (ب): واكثروا
(23) سقطت من (ب)

PageV02P326:

(24) في (ق): الغسال. بالغين المعجمة.
(25) النص في المدارك 312: 5
(26) ساقط‍ من (ب)
(27) النص في المدارك 313: 5 والمعالم 36: 3
(28) زيادة من (ب)
(29) في الاصلين: أنه لا يشبع. والمثبت من المدارك
(30) الخبر في المدارك 313: 5 - 314.واسناده: «قال بعضهم»
(31) في (ب): الخني.
(32) في (ق) نبزني. والمثبت من (ب)، وفي المدارك: نهرني
(33) زيادة يقتضيها السياق
(34) في الاصلين: فيما، والمثبت من المدارك

PageV02P327:

(35) البيتان في المدارك 314: 5
(36) في المدارك: عيدي
(37) في المدارك: ومناءي
(38) في المدارك: وغنائي
(39) في (ق) ماح-بدون اعجام-وفي (ب): صاح، والمثبت من المدارك، ولعل رواية (ق): ماج-بالجيم المعجمة بمعنى: هاج ينظر: أساس البلاغة (هوج).
(40) الحال: مصطلح صوفي شرحه ابن عربي بقوله: «هو ما يرد على القلب من غير تعمد ولا اجتلاب %~% » اصطلاحات الصوفية الواردة في الفتوحات المكية ص: 18، وينظر ايضا: اصطلاحات الصوفية للكاشاني ص: 30.
(41) زيادة من المدارك: وفي (ب). بكم
(42) سقطت من (ب)
(43) في (ق): فجمعهما. والمثبت من (ب) والمدارك.
(44) نزق: طاش وخف عند الغضب. (القاموس: نزق).
(45) في (ب): في قلبي.
(46) في (ق): نرجوا، والمثبت من (ب) والمدارك.
(47) ساقط‍ من (ب). وفي القاموس (حسس): حسست الشيء: أحسسته.
(48) في (ب): فيك.
(49) في المدارك: هذه.
(50) زيادة من المدارك.

PageV02P328:

(51) في (ب): والمسألة.
(52) في (ق): الذي أسسها-كذا بدون اعجام.
(53) في الاصلين: هو.
(54) سقطت من (ب).
(55) في (ق): فقلت انت.
(56) في (ب): يده.
(57) زيادة من (ب).
(58) في الاصلين: قال حضرنا. وقد رأينا الاكتفاء بالأولى.
(59) في (ق): سبل. والمثبت من (ب).
(60) سقطت من (ب).
(61) في (ب): فسالناه
(62) في (ق): قال
(63) في الاصلين: به
(64) في (ب): منذ
(65) في (ق): اسلم، والمثبت من (ب)
(66) جمع: عامل، والمعروف ان جمع عامل، عمال وعاملون. ولم ترد هذه الصيغة في المعاجم، ولها نظير في الروض المعطار ص: 367، « %~% وله قطاعون وعمالون عالمون بتناول ذلك %~% »

PageV02P329:

(67) ما بين المعقفين زيادة من (ب)
(68) في (ب): ونصف
(69) في الاصل: ثلاث
(70) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب)
(71) في الاصلين: فهزونا، وهو خطأ، والهز: التحريك والاسراع، (اللسان: هزز). ولعل المقصود: ان الاعوان طلبوا منه الاسراع في انجاز ما أوكل اليه.
(72) في (ق): فانا، والمثبت من (ب)
(73) في (ق): حلاسي-بالحاء المهملة-والخلاسي-بالخاء المعجمة-: الولد يولد من أبوين أبيض وأسود (أساس البلاغة، المعجم الوسيط‍: خلس).
(74) زيادة من (ب)
(75) في (ب): فجئت.
(76) زيادة من (ب).
(77) في (ق): وأما الاخرى، والمثبت من (ب).
(78) زيادة من (ب)

PageV02P330:

(79) في (ب): اخبرك بها.
(80) زيادة من (ب).
(81) يقصد بها مدينة المهدية
(82) في الاصلين: اخو ربيع، ولعل الصواب ما اثبتناه،
(83) في (ب): لوح.
(84) في (ب): قمودة، وقبوذية أو قبودية، بالدال أو بالذال-من مراسي افريقية المعروفة، تقدم التعريف بها في الحواشي.
(85) زيادة من (ب).
(86) في (ب): وقويت.
(87) في (ق): الاشياء.
(88) في (ب): كالمستخف.
(89) في (ب): هذا، بدون واو.

PageV02P331:

(90) الخبر بنصه في المعالم 36: 3، وفي المدارك 317: 5 (ملخصا).
(91) سنده في المدارك: قال بعضهم
(92) في (ب): عيسى
(93) في (ق) اعجم الخاء واهملت بقية الحروف، وفي (ب)، (م) أهملت جميع حروفه. وفي المعالم: أعجم الخاء وأعجم حرفه الأخير. وقد أخذنا بهذا الضبط‍ الأخير استئناسا بما نعرفه من تداول هذا اللقب في كتب الطبقات والتراجم الافريقية
(94) وردت هذه العبارة في (ق) والمدارك: كثيرا ما كنت اغشى.
(95) في (ب): صدره
(96) الخبر في المعالم 36: 3 بنصه وفي المدارك 317: 5 بتصرف
(97) سقطت من (ب)
(98) زيادة من (م) والمدارك والمعالم
(99) في المدارك: الصالحين
(100) زيادة من (ب)، (م) والمدارك والمعالم
(101) في المدارك والمعالم: فنظر إلي وقال.
(102) زيادة من المدارك والمعالم (في رواية ثانية).
(103) (في (ق): العجبين، وفي (ب)، (م) والمعالم (في الرواية الاولى): أتعجب.
(104) سورة هود آية 73
(105) عبارة (ب): فازال-والله-ما كان يقلقني، وفي (م) والمعالم: ما كان في نفسي.

PageV02P332:

(106) الخبر في المدارك 316: 5 (مختصرا) واسناده «قال بعضهم».
(107) تقدم تعريف المؤلف به ضمن وفيات سنة 331 وذكر عنه انه كان مؤالفا لربيع القطان لا يكاد يفارقه، وقد ورد لقبه في الاصلين مهملا بدون اعجام وقد نبهنا عند التعليق على ترجمته الى اختلاف النسخ والمصادر في ضبطه.
(108) عبارة (ب): لان الرجل والمشي قد انقطع
(109) في (ق): غلقت. والمثبت من (ب)
(110) سقطت من (ب)
(111) في (ق): فضرب. والمثبت من (ب).
(112) سقطت من (ب).
(113) في الاصلين: أرى.
(114) الخبر في المدارك 316: 5
(115) ساقط‍ من (ب).

PageV02P333:

(116) عرف عياض بأخي ربيع هذا وقال: كان كثير الحديث والشواهد والملح. توفي سنة 381 أو 382.المدارك 320: 5
(117) زيادة من (ب).
(118) الفازة: مظلة بعمودين (القاموس: فوز)
(119) في (ق): مع اجتماع العساكر. والمثبت من (ب).
(120) في (ب): والهيبة.
(121) في (ق): جاءات. والمثبت من (ب).
(122) في (ب): الحجاب.
(123) في (ب): وقيل لي.
(124) في (ب): من يعوم في الماء.
(125) عبارة (ب): وهم يمشون في هيئة الذر. والذر: وردت خالية من الاعجام في الاصلين. والصواب إعجام أوله. وهو صغار النمل. (المعجم الوسيط‍: ذرر).
(126) في (ق) بدون اعجام. والرذي: الضعيف من كل شيء. اللسان: رذي)
(127) في (ب): قليلا.
(128) كذا في الاصلين.

PageV02P334:

(129) هو ابو يوسف حجاج بن ابي يعقوب السرتي الدقاق. من أهل الصلاح والخير بافريقية. انتقل الى مصر وتوفي بها سنة 349.معالم الايمان 61: 3 - 62 (ط‍ تونس 1978)
(130) كلمة غير مقروءة في (ب).
(131) في الاصلين: منها.
(132) زيادة من (ب).
(133) في (ق) كلمة غير مفهومة يمكن قراءاتها: اليانها.
(134) في (ب): واوز الشيم.
(135) في (ب): المرضية.
(136) كذا في الاصلين، ولعل صوابها: تلون.
(137) سقطت من (ب).
(138) سورة المجادلة آية 22

PageV02P335:

(139) في الاصلين: من.
(140) سقطت من (ب).
(141) في (ق): تفنى-بدون اعجام. والمثبت من (ب).
(142) في (ق): مشتبك. والمثبت من (ب).
(143) في الاصلين: ذا الهوى. وقد اضفنا الهاء لاسم الإشارة ليستقيم الوزن.
(144) في (ق): لو قد. والمثبت من (ب).
(145) في الاصلين: دجا، ولا يستقيم بها الوزن. والدياجي: الظلمات (المعجم الوسيط‍: دجي).
(146) في (ق): يدري. والمثبت من (ب).
(147) في (ب): الصفو.
(148) في (ب): ذولد.
(149) في (ق): بالحكم. والمثبت من (ب).

PageV02P336:

(150) في الاصلين بدون اعجام.
(151) في (ق): أوحردا. والمثبت من (ب).
(152) في (ب): تبد.
(153) في (ق): بالشرب. وفي (ب): للشرب. ولا يستقيم بهما الوزن.
(154) في (ق): بالك. والمثبت من (ب)
(155) لعله يقصد به نفسه. واراد ان يقول «بن سليمان» فلم يسمح له الوزن فغيره الى «سلم» للضرورة الشعرية.
(156) في (ق): وطنه.
(157) في (ب): لدى.
(158) كذا في (ق) ويمكن قراءتها: لهداتي. وفي (ب): لهذا بي. وكله لا يستقيم به الوزن.

PageV02P339:

(183) في (ق): ينالون بدون إعجام. وفي (م) والمعالم: يتناولون. والمثبت من (ب).
(184) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب).
(185) في (ب): أبو يزيد.
(186) قارن بالمدارك 304: 5
(187) تزيد (ب) بعد هذا: ويقول.
(188) تزيد (ب) هنا: ويشير الى عسكر بني عبيد الله ويقول.
(189) زيادة من (ب).
(190) في (ب): يريد بني عدو الله.
(191) سقطت من (ب)
(192) في الاصلين: إمام عادل. والاصلاح من (م) والمدارك.
(193) تزيد (ب) بعد هذا: ومنهم.
(194) في (ب): أبو عبيد الملك
(195) في (ب): أبو الفضل.

PageV02P340:

(196) نقل ابن ناجي هذا الخبر في ترجمة أبي العرب نقلا عن الرياض، (المعالم 3: 44 - 45) واختزله عياض (المدارك 304: 5) اختزالا مخلا.
(197) في (ب): أبا الحسن.
(198) أبو سعيد بن أخي هشام الربعي. فقيه قيرواني، مالكي المذهب، له مكانة كبيرة بين علماء عصره، توفي سنة 373 وقيل سنة 371، المعالم 122: 3 - 129.
(199) زيادة من (ب)، (م) والمعالم.
(200) في (ب): حضره.
(201) في (ب): كان ابو الحسن.
(202) الخبر في المدارك 305: 5.
(203) في الاصول: ربيعا القطان، ولكن سياق النص يفيد أن المتكلم هو الممسي فأصلحناه اعتمادا على ذلك وعلى نص المدارك.
(204) في (ق): نفسي.
(205) سقطت من (ب)
(206) في (ق): قتل.
(207) في (ب): لدين الله.

PageV02P341:

(208) في (ب): يسرع.
(209) في (ق): كالغد. وفي (م): بالغد. والمثبت من (ب)
(210) في الاصول: مسجد الجامع.
(211) في المعالم: المسجد المعروف بالحدادين. وهو خطأ. وباب الحدادين: من أبواب المسجد الجامع بالقيروان. ذكره المقدسي (وصف المغرب مقتبس من أحسن التقاسيم ص: 14. وقد تصحف «الحدادين» إلى «الحواريين»).
(212) في (ب): فمنها بند.
(213) سورة الصف آية 13.
(214) جاءت صورة الدعاء لأبي يزيد في المدارك 306: 5 أوفى مما في الأصول والمعالم وهي: « %~% على يد الشيخ أبي يزيد، اللهم انصر وليك على من سب نبيك وأصحاب نبيك».
(215) سورة التوبة آية 12.

PageV02P342:

(216) زيادة من المدارك والمعالم.
(217) هو ابن نصرون الزاهد القيرواني المشهور. تقدم التعريف به في الحواشي
(218) في المدارك (306: 5) أن بند مروان كتب فيه: «لا إله الا الله» ثم الآية المذكورة في نص المالكي
(219) سورة التوبة آية 14.
(220) زيادة من المدارك.
(221) في المدارك: القسم الثاني من الشهادة فقط‍ «محمد رسول الله»
(222) زيادة من (ب).
(223) في (ب): الغمشا. وفي المدارك. والمعالم: العشا. وقد ترجم الخشني (الطبقات ص: 221) لأبي إسحاق المعروف بالعمشاء ضمن من اشتهر بالجدل والمناظرة من العراقيين. قال: «وإنما عرف بالعمشاء لأنه أعمش العينين. يذهب الى خلق القرآن ويناظر فيه مناظرة شديدة، وله في ذلك داعية وله لمة وأصحاب وأحزاب».
(224) سورة التوبة آية 40.
(225) يسترسل نقل المعالم 39: 3 عن الرياض. أما نص رواية المدارك 306: 5 فهي مختزلة
(226) سقطت من (ب)
(227) في الاصول: أحمد بن ابراهيم بن أبي الوليد. والتصويب من المعالم 75، 39: 3 والبيان المغرب 285: 1 وتقدم التعريف بابن أبي الوليد في الحواشي.

PageV02P343:

(228) سورة النساء آية: 95.
(229) في (ب): وأزواجه
(230) يتواصل نقل المعالم 39: 3 - 40 لنص الرياض.
(231) ورد أول هذا الابتهال وآخره في البيان المغرب 285: 1 نقلا عن تعزية أهل القيروان لابن سعدون.
(232) في البيان: المعروف بعبيد. والمقصود بابن عبيد الله: القائم بأمر الله بن المهدي الذي يتولى محاربته أهل القيروان.
(233) في البيان: ادعى.
(234) في (م) والمعالم والبيان: لنعمتك.
(235) جاء في رواية البيان بعد هذا: «فانصرنا اللهم عليه، وأرحنا منه ومن دولته واصله جهنم %~% »
(236) اقتباس من الآية 115 من سورة النساء.
(237) في الاصول: وأحاديثا. والاصلاح من البيان والمعالم.
(238) في (ق)، (م) والمعالم: للغابرين. والمثبت من (ب) والبيان.
(239) في (ق)، (م): متبعيه، وفي المعالم: متبعه. والمثبت من (ب) والبيان.

PageV02P344:

(240) اقتباس من الآية 14 من سورة التوبة.
(241) في (ب): وحوله جماعة من المسلمين.
(242) في (ب): متهيون.
(243) في (ب) والمعالم: معتدون.
(244) زيادة من (ب).
(245) في (م) والمعالم: بأي عمل بأي شيء.
(246) ساقط‍ من (ب).
(247) زيادة من (ب).
(248) الأولى أن يقول: وتلا قوله تعالى، أو قرأ .. أو عبارة في معناها.
(249) سورة التوبة آية 123.
(250) سورة التوبة الآيات 15.14.13.

PageV02P345:

(251) سبق لنا مناقشة هذه الآراء ومحاولة التوفيق بينها في صدر ترجمة كل من الممسي وربيع القطان. فلتراجع هناك.
(252) الخبر بنصه في المعالم 41: 3 نقلا عن المالكي. وهو في المدارك 319: 5 مختصرا.
(253) في الاصلين: بنو عبيد. والاصلاح من (م) والمعالم والمدارك.
(254) في المدارك: ورجاؤهم.
(255) في المعالم: ليشتفي. وفي المدارك: ليشفوا.
(256) زيادة من (م) والمعالم والمدارك. وفي (ب): به.
(257) في (ق)، (م) والمعالم: للقتال. والمثبت من (ب) والمدارك.
(258) في الاصلين: يتوقفوا. والاصلاح من (م) والمعالم والمدارك.
(259) هو مؤلف مناقب الجبنياني. ولا ذكر لهذا الخبر في نسخة المناقب المطبوعة.
(260) زيادة من (ب)
(261) هو القابسي.
(262) تقدم التعريف بدار البحر في الحواشي.
(263) في (ب): دخل عبيد وإلى الان.
(264) سقطت من (ب)
(265) تقدم التعريف بسهل الوراق في الحواشي. أما هذا البيت فسيذكره المالكي في آخر الرياض مع بقية قصيدته المشهورة في هجاء بني عبيد.

PageV02P346:

(266) عبارة (ب): في هجو بني عبيد ووصفهم.
(267) في الأصلين: الزنادق
(268) في (ب): الى قوم سفهاء.
(269) سقطت من (ب).
(270) في (ق): تباع
(271) في شعراء افريقيون»: عزونا. وعزينا لغة في عزونا. (اللسان)
(272) زيادة من (ب)
(273) في الأصلين: رؤيا.
(*) لم يترجم له غير المالكي. وبعض أخباره نسبها عياض في المدارك لأخيه ربيع. ينظر تعليقنا الموالي.
(1) يبدو أن بقية الترجمة قد خصصها المالكي لأخي ربيع هذا. وقد اشتبه الأمر على القاضي عياض في المدارك فنسب بعض أخبار وحكم وأشعار محمود لربيع.
(2) ذكر القاضي عياض (المدارك 320: 5) اخوة ربيع بقوله: اخوة ربيع هذا أحمد، وربيع، وسعيد، وعطاء الله. ولعل ذكر ربيع من بينهم سبق قلم من المؤلف أدى إلى إغفال اسم هذا الأخ وهو (محمود).
(3) في (ب): جميلة.

PageV02P347:

(4) تقدم شرح هذا المصطلح في الحواشي (ترجمة سعدون الخولاني تعليق رقم 97)
(5) زيادة من (ب).
(6) في (ب): وعرفت.
(7) في (ق): على المقابر. والمثبت من (ب)
(8) في (ق): الخلية. والمثبت من (ب).
(9) ساقط‍ من (ب).
(10) في (ب): ذهب.
(11) عبارة (ب): على خبر القميص الذي عملته له. والقميص يجوز فيه التذكير والتأنيث وقد ورد في النص اضطراب في تذكيره وتأنيثه فرأينا الأخذ بالصيغة الاكثر استعمالا في النص وهي التأنيث.
(12) في (ق) وصدقه.
(13) هل يفهم من هذا النص: أنه كانت توجد بالقيروان دار مخصصة لايواء الحجاج العابرين للديار الافريقية. وربما فهم منه أيضا: أن اسم هذه الدار قد غلب على كامل الزقاق.
(14) في الأصلين: للمساكين
(15) في (ب) هذا الخبر.

PageV02P348:

(16) في اللسان (خلق): ثوب خلق: بال والجمع: خلقان وأخلاق.
(17) في (ق): وجب. والمثبت من (ب).
(18) ساقط‍ من (ب)
(19) زيادة يقتضيها السياق
(20) زيادة من (ب)
(21) زيادة من (ب)
(22) أورد عياض في المدارك (315: 5) هذه الحكم ثم القطعة الشعرية ونسبها كلها لربيع لانه لم يتفطن ان سياق المالكي قد تغير من الحديث عن ربيع الى الحديث عن أخيه «محمود القطان».
(23) في (ب): الحلوات.
(24) قارن بالمدارك (315: 5) ولم يورد الحكمة كاملة ووقف عند قوله: «والمتوسط‍ بينهما أجل».

PageV02P349:

(25) في الأصلين: وحده. مهملة الحروف. والصواب إعجام الخاء الفوقية. والخدة-بالضم-الحفرة تحفرها في الأرض مستطيلة (اللسان: خدد)
(26) عبارة (ق): ونفسا منك مع كل نفس تختلس. والمثبت من (ب).
(27) سورة الحاقة الآتيان 19 - 20
(28) الأبيات في المدارك (315: 5).
(29) في (ب) إذا أخرت. ولا يستقيم به الوزن
(30) رواية هذا الشطر في المدارك: «واحذر فانك مهما حزت عن زمر»
(31) في (ب): أدي
(32) في المدارك: المال.
(33) رواية (ب): فيه آداب. ولا يستقيم بها الوزن
(34) في المدارك: وأعمال.
(35) في المدارك: فحسبك.
(36) في المدارك: أو تعتبن.

PageV02P350:

(*) لم يترجم له غير المالكي.
(1) في (ق): جن والمثبت من (ب).
(2) في (ق): عولوا. والمثبت من (ب)
(3) كذا ضبط‍ إعجامه هذه المرة وقد تقدم وروده مهملا من الإعجام.
(4) في الأصلين: وابن يونس السقاء. ثم ذكره بعد هذا وحذف «ابن» وقد ترجم الدباغ في المعالم (122: 3) ل‍ «يونس بن سليمان السقاء» وقال: كان لسان أهل السنة في الرد على المخالفين من أهل البدع. وتوفي سنة 371.
(5) في (ب): وأنا.
(6) انظر عن الخروبة كوحدة وزن. كتاب «المكاييل والأوزان الإسلامية» ص 29.
(7) في (ق) فاشترى. والإصالح من (ب).
(8) سقطت من (ب).
(9) في (ق): ليس والمثبت من (ب)

PageV02P351:

(*) لم يترجم له غير المالكي.
(1*)) كذا في الأصول: بالسين المهملة.
(2*)) عن المد كمكيال من مكاييل العالم الإسلامي ينظر كتاب «المكاييل والأوزان الإسلامية» ص: 74
(**) لم يترجم له غير المالكي.
(1) في (ق): حنف، بدون إعجام. والمثبت من (ب، م).
(2) زيادة من (ب)
(3) أبو بكر أحمد بن أبي بكر الزويلي. تقدم التعريف به في الحواشي.

PageV02P352:

(4) في (ب): صادر العابر.
(5) زيادة من (ب).
(6) في (ب): أصغر وأحقر.
(7) زيادة من (ب).
(*) لم يترجم له غير المالكي.
(1) تغير أسلوب المؤلف فجأة، وتخلى عن أسلوب الوفيات الذي اتبعه في أغلب هذا الجزء. وسيعود إليه بعد قليل.
(2) سيكنيه بعد قليل «أبو اسحاق» ثم يعود إلى تكنيته «أبو ابراهيم»
(3) هي جزيرة شريك وتعرف الآن بالوطن القبلي أو دخله المعاوين. وتعرف عند جغرافي الإفرنج ب‍: «الرأس الطيب» ينظر عنها: البكري ص: 45، رحلة التجاني ص: 11 - 15، جغرافية البشير صفر ص: 107.

PageV02P353:

(4) في (ب): أتوه وسألوه.
(5) في (ب): لها مطيعا.
(6) حلس-بالحاء المهملة-بالمكان وفيه: لزمه.
(7) في (ب): المسير
(8) في (ق): معكم اليها. والمثبت من (ب).
(9) في اللسان (برر)، ومنه الحديث: أمرنا بسبع منها إبرار القسم.
(10) تزيد رواية (ق) هنا: انه ذكر عنه. وقد رأينا اثباتها في الهامش لاستغناء النص عنها.
(11) في (ق): قرأ.
(12) سقطت من (ب).
(13) في (ب) يا لص. والشص: اللص الحاذق (المعجم الوسيط‍: شصص).
(14) أي سرق شيئا فشيئا. (المعجم الوسيط‍: سرق)
(15) في (ب): وتصح
(16) في (ب): وبصيره بدون إعجام
(17) كتاب آداب المعلمين. هو أقدم كتاب في المكتبة العربية عن فن التعليم. وقد طبعه شيخنا المرحوم ح. ح. عبد الوهاب بمطبعة العرب (تونس) سنة 1931/ 1350.ثم أعاد النظر في هذه الطبعة وراجعها استنادا إلى مخطوطة جديدة أستادنا الجليل م. ع. المطوي (نشر دار الكتب الشرقية، تونس 1972).

PageV02P354:

(18) في (ق) الشروط‍.
(19) في (ب): تطوعا.
(20) في (ق): الححاجري. والمثبت من (ب) ومن ترجمته التي سترد قريبا ضمن وفيات سنة 351.
(21) ساقط‍ من (ب)
(22) في (ب) بكتاب
(23) في (ب)، (م) انتسب.
(24) في (م): فاذا أنا.
(25) في (ب): اذا
(26) سقطت من (ب).
(27) هذا الحديث لا أصل له. ووضعه ظاهر من لفظه. وقد أشار أبو العرب في طبقاته في ترجمة البهلول بن راشد (ص: 58) إلى هذا الحديث ونقله عنه المالكي في الرياض: (1: 210).
(28) في (ب): برديا.
(29) سقطت من (ب)
(30) في (م) من سر البربري.

PageV02P355:

(*) لم يترجم له غير المالكي.
(1) في (ق) سلم. والاصلاح من (ب).
(2) يفهم من النص أن قرية «اللوزة» هذه تقع في جزيرة شريك (الوطن القبلي الآن). بينما المصادر تذكر موضعا بهذا الاسم وتسميه «قصر اللوزة» و «مرسى اللوزة» ويقول الادريسي (نزهة المشتاق ص: 304): ان بين «قصر اللوزة» و «قصر زياد» ستة أميال %~% و «قصر زياد» يقابل «جزيرة قرقنة» في البحر».ومن هنا نفهم أن «قرية اللوزة» المذكورة في هذا النص غير «قصر اللوزة» أو «مرسى اللوزة» الوارد ذكره عند الادريسي واللبيدي (مناقب الجبنياني ص: 26 و 52).
(3) في الأصلين: ليشتهي. والإصلاح من (م)
(4) تقدم ذكر هذا الحيوان وهذه الأكلة في ترجمة حماس من هذا الجزء (ص: 120)
(5) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب).
(6) جاء في اللسان (ثرد): الثرد: الفت. وثردت الخبز ثردا: كسرته. فهو ثريد ومثرود. والاسم: الثردة-بالضم.

PageV02P356:

(7) في (ق): المخفقات. وفي (ب): بدون إعجام. وفي (م): المخففات. والمحففات من قولهم: سويق حاف: يابس غير ملتوت. وقيل: هو ما لم يلت بسمن ولا زيت. اللسان (حفف). وانظر دوزي الذي حاول أن يجعلها مخففات باعتبار أنه مأكول مثل خفاف (386: 1).
(8) أبو محمد وأبو محفوظ‍ محرز بن خلف بن رزين الصديقي شيخ مدينة تونس وصالحها. توفي سنة 413 ه‍.مناقب محرز بن خلف. نشر الجزائر 1959.
(9) في (ب): فأوصله.

PageV02P357:

(*) مصادره. طبقات الخشني ص 173، المدارك 329: 5 - 330، معالم الايمان 3: 54 - 57، تكملة الصلة لابن الابار 336: 1 - 337 ط‍ مصر، (نقلا عن كتاب الافتخار لعتيق بن خلف)، عيون الأخبار للداعي ادريس 253: 5.
(1) تصحفت كنية أبيه «أبي المنظور» في مطبوعة المعالم وعيون الأخبار إلى «أبي المنصور» بالصاد المهملة.
(2) كذا في الأصول. ويقصد به والي القيروان.
(3) في الأصلين: سالم،
(4) سبق ان اورد المالكي عدة مرات كنية واسم ونسب الخراط‍ كاملا. فأصلحناه هنا اعتمادا على ما تقدم (انظر ص: 47).
(5) اسماعيل بن إسحاق القاضي، من بيت مشهور ببغداد، توارث أهله العلم والرئاسة كان عالما بالقرآن والحديث واللغة والأدب والفقه. توفي سنة 309.المدارك 276: 4 - 291.
(6) ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري. كان عالما باللغة والنحو وغريب القرآن ومعانيه والشعر والفقه. كثير التصنيف والتأليف. ولد سنة 213 وتوفي سنة 276. الفهرست لابن النديم ص: 121 - 122، تاريخ بغداد 170: 10 انباه الرواة 143: 2 - 147.
(7) أبو محمد الحارث بن محمد بن أبي أسامة التميمي البغدادي. محدث صدوق له مسند في الحديث. توفي سنة 282. عبر الذهبي 68: 2.
(8) في (م) والمدارك: الديري. وهو تصحيف. وضبطها ابن الاثير (اللباب 489: 1) بفتح الدال المهملة والباء وبعدها راء-نسبة إلى دبر من قرى صنعاء اليمن. وهو أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم بن عياد الدبري. راوي كتب عبد الرزاق بن همام. توفي سنة 285 عبر الذهبي 74: 2.

PageV02P358:

(9) في الأصلين: قاضي والاصلاح من (م).
(10) هذا النص في طبقات الخشني ص 173 والمدارك 329: 5 والمعالم 55: 3
(11) في (م) والمدارك والمعالم: على. وما في الرياض مواقف لما في الطبقات.
(12) في الاصول: أسمع. والمثبت من الطبقات والمعالم.
(13) في (ب): أحد.
(14) أي سواد شعره كسواد لون الغراب لأن العرب تضرب به المثل في السواد. ومن أمثالهم: «دون هذا شيب الغراب». (المعجم الوسيط‍: غرب)
(15) عبارة (ب): لا آخذ لأحد منكم صلة ولا أركب اليكم ولا أقبل لكم شهادة ولمن طاف بكم.
(16) أذم لفلان على فلان أخذ له منه ذمة (المعجم الوسيط‍: ذمم).
(17) في (ق): بما نعيش. والمثبت من (ب) والمعالم
(18) في (ب): آثر العدل والحق

PageV02P359:

(19) الخبر في المعالم بنصه (55: 3 - 56/عن المالكي) وفي المدارك (329: 5) باختصار.
(20) في (ب): رجالته.
(21) في (ب): راشد.
(22) في (ب): قد مات.
(23) في (ب): بسبب الادب.
(24) في (ب): انما مات.
(25) الخبر في المعالم 55: 3 - 56.
(26) زيادة من (م) والمعالم.
(27) في الأصلين: انه قال.
(28) زيادة من (ب) والمصادر.
(29) في (ق): حس. والمثبت من (ب)، (م) والمعالم

PageV02P360:

(30) الداية: المرضع الأجنبية والحاضنة. (المعجم الوسيط‍)
(31) زيادة من (ب).
(32) في الأصلين: النساء والمثبت من (م) والمعالم.
(33) عبارة (ب): سلام عليك أيها القاضي.
(34) كذا في الأصول لم يذكر جواب «لولا» ولم يترك النساخ له بياضا.
(35) في الاصول والمعالم: ولأجعلنك. والصواب ما أثبتناه.
(36) كذا في الأصلين. وهي عبارة عامية تونسية. وقد حاول تفصيحها صاحب (م) وعنه نقل صاحب المعالم: «أليس تحبون أن تجعلوا ظهر الشيخ قنطرة»
(37) زيادة من (ب)، (م) والمعالم.
(38) في (ب): فولوت
(39) زيادة من (ب)
(40) سقطت من (ب)
(41) في (م) والمعالم: يحبها
(42) في الأصلين: نعملوا به. والمثبت من (م) والمعالم.

PageV02P361:

(43) عبارة (ب): ونحن نحث على صلاح البلد.
(44) في (ب): محزونة.
(45) في (ق): أبو الحسين والمثبت من (ب) والمقصود: أبو الحسن علي بن محمد القابسي.
(46) في (ب): على ما حكمه.
(47) سقطت من (ب).
(48) في (ب): ياورنيد. وقد تقدمت هذه اللفظة في ترجمة جبلة من هذا الجزء (ص: 31). ويبدو أن المقصود بها: يا مغفل أو يا غبي.
(*) مصادره: ترتيب المدارك 359: 3 - 362 (ط‍ بيروت). معالم الايمان 50: 3 - 54
(1) في (م): أبو حفض.
(2) في المعالم: أنه توفي منتصف ربيع الآخر من السنة المذكورة.
(3) الخبر في المدارك 359: 3 والمعالم 50: 3

PageV02P362:

(4) عبارة (ب) خرج له من الحائط‍ وبوجه كأنه المحراب.
(5) سقطت من (ب).
(6) في (ب): اذهب عليك.
(7) النص في المدارك 359: 3 والمعالم 53: 3.
(8) في (ب): فاراده عليه.
(9) عبارة (ق): كيف تلي القضاء لرجل %~% والمثبت من (ب) والمعالم.
(10) في (ق): ثمانية عشر. وفي (ب) ثمانية عشرة المثبت من المدارك والمعالم.
(11) زيادة من (ب) والمدارك.
(12) في (ق): الكفن.
(13) في الأصلين: فوافوه. وفي المدارك: فرافقه.
(14) الخبر في المدارك 360: 3 والمعالم 51: 3 - 52.
(15) سقطت من (ب).

PageV02P363:

(16) زيادة من (ب) والمعالم والمدارك.
(17) في الأصلين: نخافوه. والاصلاح من المدارك والمعالم.
(18) في المدارك: فصلحه. ورواية (ب): اللهم اصلحه.
(19) في الأصلين: وفاجه. والمثبت من المدارك والمعالم.
(20) في (ق): بسطواتك.
(21) سقطت من (ب)
(22) عبارة (ق): أتو الشرط‍ عليه فأخرجوه.
(23) في (ق)، (م) ينزل. والمثبت من (ب).
(24) في (ق) بدون إعجام. والصير: إدام يتخذ من صغار السمك ويسمي أيضا: الصحناة-بالفتح والكسر-الصحاح واللسان (صحن وصير).
(25) الخبر في المعالم 52: 3 بنصه. وفي المدارك 360: 3 بتصرف.
(26) في (ب) فسبق الجنازة. وفي (م): يسبق الى الجبانة. وما في الأصل موافق لما في المعالم. والشق المقصود في الخبر لم تذكره المعاجم، ويقصد به عبور الطريق او غيره.
(27) في (ب): محنة. وفي المعالم: محنته. ومجنبة الشيء: أحد طرفيه. ومنه، مجنبتا العسكر: ميمنته وميسرته. (اللسان: جنب).
(28) في (ب): في سراويله.

PageV02P364:

(29) في (ب): ناحيتها.
(30) في الأصلين والمعالم: في اطواقه. والمثبت من (م).
(31) في الأصلين: على نفسي. والمثبت من (م) والمدارك والمعالم.
(32) ساقط‍ من (ب).
(33) في (ب): الراودي. وفي (م): الراوندي.
(34) الخبر في المدارك 360: 3 بتصرف.
(35) الخبر في المدارك (360: 3) بتصرف وبدون اسناد.
(36) في (ب): يسترص.
(37) قارن بالمدارك 360: 3.
(38) عبارة (ب): أما ما دمت في الدنيا فلا بد من الهم فيها.
(39) في (ب): اذا شئت.

PageV02P365:

(40) قارن: بالمعالم 52: 3.
(41) قارن بالمدارك 360: 3 والمعالم 52: 3.
(42) في (ق): علمه به. وفي (م) العهد به. والمثبت من (ب) والمدارك والمعالم.
(43) سقطت من (ب).
(44) الخبر باسناده في المعالم 53: 3.
(45) رواية (ق): قال ابن الخلاف: وكنت يوما عنده
(46) عبارة (ب): فوقفت بالباب سائلة.
(47) الخبر في المدارك 361: 3.
(48) تقدم ذكر هذا اللفظ‍ في الرياض (280: 1) وذكره الدباغ باسم «الرهادرة» (المعالم 2: 37 - 38) وذيل عليه ابن ناجي معرفا بهذه السوق وما طرأ عليها من تغييرات الى عهده. وعرف دوزي بهذا اللفظ‍ في معجمه (562: 1) اعتمادا على نص الرياض هذا والذي قبله: بأنه سوق لبيع أقمشة الصوف والكتان.
(49) في الأصلين: ثاني
(50) في (ب): وثاني وثاني وثالث.

PageV02P366:

(51) في (ق): يستقصوا. والاصلاح من (ب).
(52) في الأصلين: يبيعوا، والاصلاح من المدارك.
(53) عبارة المدارك: وهؤلاء يبيعون ذلك منه من تحت يده.
(54) في (ب): فينفعوه.
(55) أي «سوق البركة» وهي سوق لشراء وبيع العبيد. ينظر فصل المرحوم ح. ح. عبد الوهاب في الورقات (59: 1 - 60) ومستنده في ذلك نص المالكي هذا بصفة خاصة، بينما يرى دوزي (ملحق القواميس 76: 1) استنادا إلى هذا النص أيضا أنها «سوق الدواب».
(56) في (ب) ذكروا.
(57) الغدوة: -بالضم-الغداة: وهي ما بين الفجر وطلوع الشمس (المعجم الوسيط‍: غدو).
(58) عبارة (ب) غدوة ذكرتم أمس أن به عيوبا.
(59) في الأصلين: هذا والمثبت من المدارك
(60) لعل هذا الباب من أبواب سوق القيروان، سمى «باب الغنم» لاختصاص ناحيته ببيع الغنم.
(61) في (ق): القبة. وفي (ب) بدون اعجام وفي المدارك: صاحب الموضع. ولعل ما في الأصلين مصحف عن «القنية والقنوة» -بالكسر والضم-: الكسبة، وقني الغنم-كغني -: ما يتخذ منها لولد أو لبن.
(62) في (ق): فقال لي. والمثبت من (ب).
(63) في (ق): رأيت. والمثبت من (ب).
(64) سقطت من (ب)
(65) زيادة من (ب)
(66) في (ب): ان قال.
(67) في (ب): امراته ..

PageV02P367:

(68) في (ب): وما عنده.
(69) في (ب): بل عندك.
(70) في (ق): قم تعجن لي.
(71) في (ق): يبني لي.
(72) ساقط‍ من (ب).
(*) لم يترجم له غير المالكي.
(1) في (م): الحموسي .. الساكن بحموس. ومدينة جمونس الصابون من أهم مدن إقليم قمودة ينظر عنها: المقدسي (وصف المغرب 18)، مسالك البكري ص 75، عبد الوهاب: الورقات 3: 312 - 313.
(2) في (ب): صحب.

PageV02P368:

(3) في الأصلين: أهل.
(4) في الأصل: فعلت.
(5) زيادة من (ب).
(6) في (م): فأتى كل حيلة.
(7) في (ق): بسم الله. وفي (ب) كلمة غير مفهومة. والمثبت من (م).
(8) زيادة من (ب)، (م).
(9) في (ب): من المحشودين.
(10) زيادة من (ب).

PageV02P369:

(*) ذكره صاحب العيون والحدائق 464: 4 (وفيات 339)
(1) زيادة يقتضيها السياق.
(2) في (ق): وسطهم.
(3) في الأصلين: ما حسبتهم. وفي (م): حسبهم والله ما ظننتم.
(4) في (ب) رجلا.
(5) في (ب): ترح بعافيتك
(6) في الأصلين: لاخضبتها.
(7) في (ق): في دمك
(8) زيادة يقتضيها السياق.
(9) الكسر-بكسر أوله وسكون ثانيه-الناحية من كل شيء. (المعجم الوسيط‍: كسر).

PageV02P370:

(10) في (ب) إلى الركن.
(11) في (ب): خطرة. والخطر: الغصن. (المعجم الوسيط‍: خطر)
(12) في (ب): للرأس.
(13) في (ق): وهذا هو.
(14) في (ب): وانتهبوا وأفسدوا.
(15) زيادة يقتضيها السياق.
(16) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب).
(17) في (ق)، (م): تذكرت فيك. وفي (ب): تذكرت. ولعل الصواب ما أثبتناه.
(18) زيادة من (ب)
(19) سورة محمد آية 7 - 8.
(20) زيادة من (ب)، (م)
(21) زيادة من (ب)
(22) سورة الحج آية 40.
(23) في (ق): في القيروان.

PageV02P371:

(24) زيادة من (ب)، (م)
(25) في (ب): ما أحل لهم.
(26) سورة النساء آية 97.
(27) هو أبو عمار واسمه عبد الحميد كما في تاريخ ابن خلدون، وسماه الداعي إدريس: كنار ابن عبد الحميد. وكان رأس النكارية، أخذ عنه أبو يزيد مذهب الخوارج النكار. ينظر: تاريخ ابن خلدون (26: 7 - 27/ط‍ بيروت) عيون الأخبار (173: 5).
(28) له ذكر في ترجمة أبي الفضل الممسي المتقدمة (ص 295 - 296) حيث أورد له المؤلف مساجلة شعرية مع الداروني اللغوي في مدح أبي الفضل الممسي. ويستخلص من الأبيات صلته المتينة بالممدوح (الممسي) وانه كان من أهل اللغة والأدب في هذا العصر.
(29) في (ق)، (م): فهات. والمثبت من (ب).
(30) زيادة من (م).
(31) في (ب): انقلبت
(32) عبارة (ب): واصغى إلي فأنشدته.
(33) ساقط‍ من (ب).
(34) انظر خبر تأمين أبي يزيد لأهل القيروان في تاريخ ابن خلدون (41: 4)، (29: 7) وعيون الأخبار (194: 5).

PageV02P372:

(35) أبو عمران. أندلسي اقام بصقلية وتوفي بها بعد سنة 300. كان زاهدا، أديبا عالما، كثير الشعر في الزهد. تاريخ علماء الأندلس رقم 1464 جذوة المقتبس رقم 789
(36) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب)
(37) في (ب): الماثم.
(38) الجلل: الشيء الكبير العظيم. والحوب: الإثم. (المعجم الوسيط‍: جلل، حوب)
(*) انفرد بترجمته المالكي.
(1) في (ق): أبو عبد الله محمد.
(2) في الأصلين: وكان.
(3) في (ق): معونة.
(4) أورد البكري (المسالك ص: 83 - 84) والإدريسي (نزهة المشتاق ص: 299 - 304) قائمة طويلة في تعداد مراسي إفريقية وثغورها البحرية. ولم يذكرا هذا المرسى من بينها. ولعله يعني طبرقة حيث يصاد المرجان.
(5) يسميها البكري (المسالك 57 - 58): قلاع بنزرت. ويقول عنها: «وهي حصون يأوي اليها أهل تلك الناحية إذا خرج الروم غزاة إلى بلادهم %~% وهي رباطات للصالحين».
(6) في الأصول: كان.

PageV02P373:

(7) منصور بن عمار، أبو السرى. زاهد أصله من مرو وأقام بالبصرة. كان من حكماء المشايخ. توفي سنة 225. طبقات الصوفية (130 - 176)، طبقات الأولياء (286 - 287). والمصادر التي أحال عليها محققهما.
(8) في (ب): فرأيت.
(9) في الأصلين: تطوفي.
(10) سقطت من (ب)
(11) في (ب): فقال.
(12) في (ق): تسهلين.
(13) في الأصلين: وتسقى.
(14) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب)
(15) في (ق) ألقيته.
(16) في (ب): لفظة «افضل» قبل «عند الله»

PageV02P374:

(17) في (ب): يأمرهم أن يرجعوا.
(18) في (ق): اشهد
(19) في (ب): فقال الشيخ.
(20) سقطت من (ب)
(21) زيادة من (ب)
(22) في (ق): كتاب بن الملعون.
(23) في (ب): قبل.
(24) زيادة يقتضيها السياق.
(25) في (ب): يجذب.
(26) في (ب): يا أباه.

PageV02P375:

(27) في (ب): قال الشيخ أبو الحسن القلانسي.
(28) اسم كان يطلق على اقصى المنطقة الشمالية من البلاد التونسية. (ولاية بنزرت اليوم تقريبا) ويكتب بالسين والصاد ينظر: الروض المعطار 358، 318.
(29) في (ب): انكره.
(30) في (ق): كان فيه مزح
(31) زيادة يقتضيها السياق
(32) في الأصلين: رجل صالح.
(33) في (ب): فيقول
(34) في (ب): يجدوا.
(35) في (ب): فلما أن رآهم
(36) في (ق): إلى أن يدخل.
(37) في (ق): باصبعيه.
(38) زيادة من (ب).
(39) رواية (ب): هذا هو شيخ هو أو صبي (مكررة)

PageV02P376:

(40) أي الذين يترصدون للمراكب العابرة للاعتداء عليها.
(41) في (ق): المركب.
(42) زيادة من (ب).
(43) أي الذين يرصدون.
(44) سقطت من (ب).
(45) في (ب): سعد.
(46) في الأصلين: يعرفا.
(47) في (ب): بابن.
(48) كذا في الأصلين، ويفسرها ما بعدها وهو يقصد أنها على أبواب الموت.
(49) في (ب): القصة.
(50) في (ب): فقعد.
(51) في (ب): تما.
(52) سقطت من (ب).
(53) في (ق): وقدما.

PageV02P377:

(54) في (ب): الام
(55) في (ق): كما ذكر
(56) سقطت من (ب).
(57) في (ق): ومؤمني. وفي (ب): ولمؤمني.
(*) لم يترجم له غير المالكي. وربما اشبه بمتعبد آخر وهو «ابو بكر عمرون المتعبد» المترجم له في المعالم (126: 3). والمتوفى سنة 378.لتقدم مترجم الرياض عليه في الزمان كما يستخلص من ترجمته.
(1) يفهم مما سيرد في ثنايا هذه الترجمة أن «الحامة» المقصودة هي المعروفة قديما ب‍ «حامة الجزيرة» نسبة لجزيرة شريك، وتعرف الان باسم «حمام الانف. قال عنها التجاني الرحلة (ص: 10): ماؤها مفرط‍ السخانة وهي موصوفة بابراء ذوي العاهات» وينظر مسالك البكرى ص: 45.
(2) في الأصول: ابن التبان. وكنيته واسمه «ابو محمد عبد الله» والكنية والاسم ينطبقان على ابن اللباد. بالاضافة إلى معاصرته للاحداث المروية وعنايته برواية أخبار العباد وجمعها، كما يفهم مما سيرد في آخر الرياض (ص: 507).
(3) في (ب): من الماء.

PageV02P378:

(4) في (ب): جرته.
(5) زيادة من (ب)
(6) سقطت من (ب)
(7) في (ب): وفي عامتك في بلدك
(8) في (ق): سارك. ولا معنى لها. والمثبت من (م). وما بين القوسين ساقط‍ من (ب).
(9) في (ب): ليس.
(10) سورة القصص آية 77.
(11) وقف في المسألة: ارتاب (المعجم الوسيط‍: وقف).
(12) في (ب): سمعت.
(13) أي قبل رحلته الى المشرق. وكانت رحلة القابسي سنة 352 - المعالم 170: 3.
(14) المواقفة: يعني الارتياب.
(15) في (ب): فلتبس.
(16) يعني في الفترة التي انتقل فيها ابراهيم بن احمد الى تونس واستوطنها بين سنتي 281 - 283. البيان المغرب 129: 1.

PageV02P379:

(17) فرش البيت: فراشه. (المعجم الوسيط‍: فرش)
(18) في (ق): أغلق. وستسقط‍ الهمزة في المرة الثانية. وغلق. وأغلق بمعنى واحد.
(19) زيادة من (ب).
(20) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب)
(21) رواية (ب): فقمت الى عند عمرون الى شجرة.
(22) زيادة يوجبها الضمير بعده.
(23) في (ق): وأكله.
(24) في (ب): فتلفت. وفي (ق): فتقلقت، وهو تعبير تونسي.
(25) في (ب): وأكسر.
(26) زيادة من (ب).
(27) في (ب): فوجدتها مرا.
(28) سقطت من (ب)
(29) في (ب): واعطاني
(30) في (ب): فكيف.
(31) سقطت من (ب)

PageV02P380:

(32) عبارة (ب): عسى أن يشير الى مكان كون ذلك
(33) سقطت من (ب)
(34) زيادة من (ب).
(35) في (ق): يقولوا. والاصلاح من (ب)
(36) في (ق): حوجت. والمثبت من (ب).
(37) هو أبو عبد الملك بن نصرون الفقيه العابد. تقدم التعريف به في الحواشي.
(38) في الأصلين: نحب
(39) في (ق): فأنا بجالس.
(40) في (ق): وقد أشرقت
(41) في (ق): إذ جرى منه كلام.
(42) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب).
(43) في (ب): أغلقوا. وغلق الأبواب: مبالغة-أغلقها (المعجم الوسيط‍: غلق)
(44) في الأصلين: فيجدوك.

PageV02P381:

(45) في الأصلين: فقال له
(46) في (ق): توقن.
(47) في (ق): من هذا.
(48) في (ب): عن مربضه.
(49) تقدم شرحها ينظر ص 35
(50) كذا في (ق) بسين مهملة. وفي (ب): اشالها، بشين معجمة.
(51) يعني بعد سنة 308 تاريخ انتقال المهدي إلى المهدية واتخاذها مقرا لدولته.
(52) سقطت من (ب).
(53) في (ق): يحشد.
(54) في (ب): الزويليبين. والزول: الشجاع الذي يزول الناس من شجاعته (المعجم الوسيط‍: زول).
(55) في (ب): صفورة. وتقدم التعريف ب‍ «صطفورة»
(56) قرم فلانا: سبه وعابه. (المعجم الوسيط‍).
(57) في (ب): أهلهم.
(58) يعني: شق العسكر وتوسطه امام نظر الصقلي
(59) في (ق): والخيل-بدون إعجام-.

PageV02P382:

(60) في (ق): ردا. والرد: ما يرد (المعجم الوسيط‍)
(61) عرف التجاني بهذا المنزل وسماه «صلتان» وقال: «تعرف في القديم «قرية بني صلتان» لان أقواما من البربر يعرفون ببني صلتان نزلوا بها في اول الزمان».الرحلة ص 22.
(62) في الأصلين: تكاتيفهم. والكتاف: ما شد به من حبل ونحوه ج: اكتفة وكتف (المعجم الوسيط‍).
(63) في (ب): من الحشود
(64) في (ب): قال لهم.
(65) ساقط‍ من (ب)
(66) زيادة من (ب)
(67) في (ب): أحد مع أحد.
(68) انظر حديث المقدسي (وصف المغرب ص 52) عن الدرهم كوحدة نقد بالغرب وتقسيمه الى انصاف وأرباع وأثمان.
(69) في (ب): أشترى به
(70) في (ب): بالخبر
(71) في (ق): بلغوا. وفي (ب): بلغ.

PageV02P383:

(72) زيادة من (ب)
(73) في (ب): سمارية
(74) سقطت من (ب)
(75) زيادة من (ب)
(*) لم يترجم له غير المالكي.
(1) جمع منهل وهو المنزل في المفازة على طريق السفار لان فيه ماء (المعجم الوسيط‍: نهل)
(2) من أهم مدن إقليم برقة. ينظر: البلدان لليعقوبي ص 344، معجم البلدان (131: 1).
(3) عرف به الاستاذ طاهر أحمد الزاوي في كتابه أعلام ليبيا ص 306 - 307 اعتمادا على نص الرياض هذا.
(4) في (ق): سفيان. وسيرد بعد أسطر: شعبان. اما في (ب) فهو في المرتين «سفيان وهو أبو إسحاق محمد ابن قاسم بن شعبان القرطي-نسبة الى بيع القرط‍ -هو آخر من انتهت اليه الرئاسة بمصر من المالكيين. توفي سنة 355.طبقات الشيرازي ص 255، المدارك (5: 274 - 275).
(5) احدى المدن الكبيرة باقليم برقة تقع على ساحل البحر. البلدان لليعقوبي ص 343.

PageV02P384:

(6) لم نقف على اسم هذا المحرس في المصادر التي اطلعنا عليها.
(7) في الاصل: اثنين.
(8) زيادة يقتضيها السياق.
(9) هو أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله البكري الصقلي. تقدم التعريف به في الحواشي.
(10) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب).
(11) في (ب): إنه كان لا يقول.
(12) انظر بيان ذلك في ترجمة ابن أبي زيد من المعالم (140: 3).
(13) في (ب): يعني.
(14) زيادة من (ب)
(15) يشير الى سعة ثروة ابن أبي زيد. ينظر في ذلك المعالم (141: 3 - 145)
(16) في (ب): كنا مع.
(17) في الأصلين بدون إعجام. ويمكن قراءتها متفقرا أي اتباع طرق الفقراء. ومن أسماء الصوفية «الفقراء»
(18) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب).

PageV02P385:

(19) في الاصلين: الرزاق. والمثبت من (م).
(20) في (ب): فبينا.
(21) زيادة من (ب).
(22) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب).
(23) في (ب): وأسقى دابته.
(24) في الأصلين: التفقر. والمثبت من (م). والعفر والعفر: التراب، وتعفر تمرغ في العفر (المعجم الوسيط‍: عفر).
(25) في (م): صفرة. والسفرة طعام يصنع للمسافر، وما يحمل فيه هذا الطعام (المعجم الوسيط‍: سفر)
(26) في (ق): تعالى.
(27) في (م): فكل.
(28) في الأصلين: مسدودة-بسين مهملة. والمثبت من (م)
(29) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب).
(30) في الأصلين: يفتحها. والمثبت من (م)
(31) في (ق): دائما
(32) في الأصلين: فالزم .. وسلم

PageV02P386:

(33) زيادة من (ب).
(34) في (ب): لا تسلني.
(35) في (ق): لا عينك.
(36) هو أبو بكر بن سعدون الجزيري. سيترجم له المؤلف ضمن وفيات سنة 341.
(37) سقطت من (ب)
(38) في (ق): قال.
(39) زيادة من (ب)، (م).
(40) في الاصول: فقال له. ولعل الصواب ما أثبتناه.
(41) زيادة يقتضيها السياق.
(42) في الأصلين: كتب والمثبت من (م)
(43) في (م): خبز.
(44) عبارة (ب): من أيهم كنت تأكل.
(45) الصر كناية عن التخبئة. وفي المعجم الوسيط‍ (صرر): صر الدراهم: وضعها في صرة وشدها عليها.

PageV02P387:

(46) رواية (ب): كل بالتظرف والانبساط‍ والايثار.
(47) في (م): ذنبه.
(48) في (ق): بتبصبص. والمثبت من (ب)، (م).
(49) زيادة من (ب).
(50) في (م): جزئي.
(51) في (ب): هرى. وهر الكلب: نبح وكشر عن أنيابه. وهر اليه: صوت دون نباح (المعجم الوسيط‍).
(52) في (م): وكش علي وفي الأصلين بدون الاعجام. وكبس الشيء ضغطه. وكبش الشيء: تناوله بجمع يده. (المعجم الوسيط‍): كبس، كبش).
(53) عبارة (م): وكش على فخرق ثيابي ومزق لحمي.
(54) سقطت من (ب)
(55) زيادة من (ب)
(56) عبارة (ق): ولم يعد علي وقد أنس بي.

PageV02P388:

(57) عبارة (ب): وبكيت على ما كان مني.
(58) هكذا يسترسل المؤلف في إيراد التراجم بطريقة عشوائية.
(*) لم يترجم له غير المالكي.
(1) في (ب) .. ابن أبي حميد الطرابلسي المتعبد.
(2) زيادة من (ب).
(3) في (ق): بحالس
(4) في (ق): أحدب.
(5) عبارة (ق): فأجلسته بين يديه
(6) في الأصلين: أمشي.
(7) في (ب): يا عبد الله ما ترى
(8) في (ب): يده.
(9) في الأصلين: لا أقف.
(10) في (ق): ثم قال له.
(11) في (ق): فقال له.
(12) في (ب): امشي.

PageV02P389:

(13) في (ق): يذكره.
(14) سقطت من (ب).
(15) الكسرة: القطعة المكسورة من الشيء، ومنه الكسرة من الخبز ج كسر (المعجم الوسيط‍: كسر)
(16) عبارة (ب): قال: فصلى ما فتح الله وأوتر نام صعد على سدة له.
(17) لعل هذه الأكلة هي المعروفة في زماننا هذا.- «اللفتية» ينظر طريقة طبخها في: Kouki. La C.T.150
(18) في (ق): وبعد.
(19) هو الذي يسميه صاحب كتاب الطبيخ «سنبوسج».وهو نوعان: نوع معدود في المطجنات ونوع معدود في الحلويات وهذا الاخير يعرف ايضا باسم «المكلل» كتاب الطبيخ للبغدادي ص: 58.
(20) في (ب): سمعنا الباب يقرع.
(21) زيادة من (ب).
(22) في (ب): لم.
(23) رواية (ب): لحما مطبوخا بلفت وسنبوسقا.

PageV02P390:

(*) لم يترجم له في غير الرياض. وقد جاء لقبه في نسخة (ق) غير معجم.
(1) في (ب): طرابلسي.
(2) في (ب): طرابلس.
(3) سقطت من (ب)
(4) في (ق): كرسية. وتقدمت بالصيغة المثبتة في موضعين. وتقدم شرحها في الحواشي.
(5) في (ب): البندومة.
(6) يعني جنوبي طرابلس.
(7) لم نستطع تعيين هذا الموضع من خلال المصادر الجغرافية المتوفرة لدينا الا أن مطابقة هذا النص مع البيانات الدقيقة التي اعطاها التجاني في رحلته عن مدينة طربلس وما يحيط‍ بها جعلنا نستأنس كثيرا بوصفه لقرية زنزور وحديثه عن جامعها واتساعه وقصر خرب قديم ينصب عنده سوق نافقة ضخمة. رحلة التجاني ص: 114 - 116.
(8) في (ب): خمسين.
(9) في (ب): قرئ.
(10) سقطت من (ب).

PageV02P391:

(11) نلاحظ‍ أن الاصلين قد اضطربا بين تذكير الحجر وتأنيثه. وقد اصلحنا النص بما يوافق التذكير حيث ما ورد.
(12) في الاصلين: انها كانت لمسجد
(13) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب).
(14) في (ق): اعتدوا.
(15) في (ب): الى الارض.

PageV02P392:

(*) مصادره: المدارك 363: 3 - 367. (ط‍ بيروت)
(1) في (م): الحسين.
(2) في (ب): قصطلينة.
(3) في (ب): شهود.
(4) في (ق): وصلابة.
(5) في (ب): وتقيده.
(6) في (ب): يعظم قدر هذا الحسن.
(7) عبارة (ب): على من هو اولى منه وذكر اولا يعجبه من العلماء إلا العاملون.
(8) في (ق): كلمة غير مفهومة: لوعا. والمثبت من (ب) والمدارك 375: 3.
(9) في (ق): ملون. والتصويب من (ب) والديباج، وفي المدارك 234: 4: يلول. وقد عرف عياض (المدارك 375: 3 ط‍ بيروت) بسحنون بن أحمد بن ملول نقلا عن المالكي الذي وصفه بالشهرة والمعرفة بالفقه مع الصلاح والورع. وأرخ وفاته سنة 343.
(10) في (ق): سهلول. والتصويب من (ب) وقد تقدم تعريف المؤلف به ضمن وفيات سنة 327.
(11) عرف عياض في المدارك 406: 4 ب‍ «محمد بن قمود القابسي» وعده في طبقة اصحاب سحنون وتلاميذه ثم عرف في طبقة أخرى (المدارك 392: 3 ط‍ بيروت) ب‍ «قمود» (وقد =

PageV02P393:

= تصحف في المطبوعة الى «حمود») ابن مسلم القابسي، ونسب له رواية عن يحيى بن عمر. وقد يكون اسم أبيه «مسلم» تصحف عن محمد فيكون قمود هذا هو ابن محمد بن قمود القابسي، قاضي مدينة قابس والمذكور في طبقة اصحاب سحنون.
(12) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب)
(13) في (ب): دجاجة.
(14) الخبر في المدارك 367: 3.
(15) سقطت من (ب).
(16) في (ق): والعمر. في المرتين.
(17) عبارة (ق): احسن غدا صلاة الظهر يفرج عنك.

PageV02P394:

(18) في (ب): انه قال.
(19) ساقط‍ من (ب)
(20) هو أبو حفص عمرون بن محمد بن عمرون. فقيه من أهل سوسة، تتلمذ على الحسن بن نصر، توفي سنة 385 وعمره مائة سنة وأربع سنين. المدارك (357: 4 ط‍ بيروت).
(21) ورد اسم هذا الحوت في (ق) مهمل حرف السين. وفي (ب) ورد مهملا في المرة الأولى واضطرب الناسخ في ضبطه في المرة الثانية بين الاعجام والاهمال ينظر التعليق رقم 27.ولم يزد دوزي في معجمه 749: 1 على القول بانه نوع من الحوت. ولعله: الجراف: وهو نوع من الحوت يعيش في البحر المتوسط‍.وكذلك ما ذكره صاحب اللسان (جوف) نوعا من الحوت سماه «الجواف والجوفي».
(22) كذا في الأصلين. والاعجام لنا. والمقصود انهم جعلوه في أواني.
(23) الحريرة: مهملة الحاء والراءين: دقيق يطبخ بلبن. الصحاح (حرر). وينظر تثقيف اللسان ص 341.أما الخزيرة-بخاء معجمة ثم زاي-فدقيق يطبخ بلحم مقطع (الصحاح: خزر)، تثقيف اللسان ص 341.
(24) سقطت من (ب).
(25) في الأصلين: أحرمنا. وهو من استعمال العامة. ينظر في ذلك تثقيف اللسان ص: 152.
(26) في الاصلين: بالغد.
(27) الكلام المحصور بين قوسين كرره ناسخ (ب) مرتين بدون زيادة أو نقصان. الا انه في المرة الثانية أعجم الحرف الاول من اسم الحوت «شرافا».وقد تقدم رسمه في الرسم الأول بالسين المهملة في كلا الاصلين.

PageV02P395:

(28) كذا في الاصل. ولعل صواب العبارة: رطلا كبيرا. لكننا لا نعرف في المكاييل أرطالا كبيرة وأخرى صغيرة اللهم إلا أن يكون المقصود أن البائع وزن له برطل الفلفل، وقد ذكر المقدسي (وصف المغرب ص 50) ان رطل الفلفل يزيد على الرطل الذي توزن به بقية المبيعات بعشرة دراهم.
(29) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب).
(30) يقارن بما جاء في المقدسي (وصف المغرب ص: 52) عن الدرهم وتقسيماته. وقد ذكر أن لثمن الدرهم نصفا يسمى «خروبة» في المطبوعة: «خرنوبة» وهو تصحيف.
(31) رواية (ب): وكانت تسكن مع الحسن في داره، وكانت زوجة محمد بن الحسن.
(32) زيادة يقتضيها السياق.
(33) في (ق): بثلاث. وفي (ب): ثلاث.
(34) ينظر ملحق القواميس 48: 2 (مادة طفر). وتفسرها كلمة الاطباق بعدها.
(35) جمع طبق: طباق وأطباق (المعجم الوسيط‍: طبق)
(36) في (ق): وبقيت.
(37) في (ب): (وقدمنا اليه فطوره.38)
(38) في (ب): كان

PageV02P397:

(56) رواية (ب): وجعلها على رأس من حملها ومضت بنفسها مع الأطباق
(57) في (ق): قل له.
(58) في (ب): أن في أموالنا.
(59) زيادة من (ب).
(60) في (ق): بالطباق.
(61) ترجم عياض في المدارك 375: 3 - 376 (ط‍ بيروت) لابن الحفنة هذا ترجمة مهمة ووصفه بالصلاح والفقه وسعة الرواية والمعرفة بالحديث والوثائق وعلم التاريخ والأخبار. وأرخ وفاته سنة 356.
(62) في (ب) والمدارك: البلد.
(63) سقطت من (ب).
(64) الخبر في ترجمته من المدارك 376: 3 (ط‍ بيروت).
(65) في (ق): قيل له.
(66) الخبر في المدارك 364: 3 (ط‍ بيروت بتصرف يسير).
(67) في (ق): اشتري.
(68) سقطت من (ب)
(69) في (ق): اكتل وفي (ب): اكتلي.
(70) في (ق): ان فيه.

PageV02P398:

(71) في الأصلين: قمح.
(72) في (ب): بدون اعجام وفي (ق): الحودي. بدون اعجام ايضا
(73) في (ق): وقل له يقل لك.
(74) في (ق): هذه الثمنين قمح.
(75) ساقط‍ من (ب).
(76) في (ق): ليس أنت.
(77) في (ب): هل ينجيك.
(78) سقطت من (ب).
(79) ابو عبد الله محمد بن خليفة. فقيه من اهل سوسة. ترجم له عياض في المدارك 536: 4 (بيروت) وعده في طبقة تلامذة الحسن بن نصر.
(80) في اللسان (كتف)، الكتف: عظم عريض يكون في أصل كتف الحيوان من الناس والدواب كانوا يكتبون فيه لقلة القراطيس.
(81) في (ق) بن نصير.
(82) في (ق) يطر.
(83) كلمة غير مفهومة في (ق): نتلو له.
(84) في (ب): امعك.
(85) قارن بالمدارك 365: 3.

PageV02P399:

(86) عبارة (ب): الذي منها على صدره حذو ظهره.
(87) في المدارك: على صدره مرقعة أهله. والمربعة: خمار مربع تضعه النساء على رءوسهن (ملحق القواميس 505: 1) وهذا النص من شواهده.
(88) سورة فاطر آية 41.
(89) وهى الحائط‍: تشقق وهم بالسقوط‍. (المعجم الوسيط‍).
(90) في (ب): فروة.
(91) اهم مدن بلاد الجريد اشتهرت بواحتها. ينظر عنها الروض المعطار ص: 144.
(92) سقطت من (ب)
(93) بفتح الميم وكسرها: حري وخليق وجدير (اللسان: قمن)
(94) الحديث اخرجه ابن ماجة في سننه (ج 832: 2) رقم 2490 ولفظه: «من باع دارا أو عقارا فلم يجعل ثمنه في مثله كان قمنا أن لا يبارك له فيه».وللحديث رواية اخرى تحت رقم 2491.
(95) في (ب): وجعلها فيها.
(96) سقطت من (ب)
(97) في (ق): أصبح.

PageV02P400:

(98) في (ب): تنتفع بها بشجرها.
(99) لم نعثر على اسم هذه القرية في المصادر الجغرافية التي اطلعنا عليها. ولعلها القرية المعروفة اليوم ب‍ «المردين» من معتمدية مساكن ولاية سوسة.
(100) في (ق): أبي سعد.
(101) في (ق): الغداة
(102) في (ب): المتوجهين.
(103) في (ق): قال.
(104) ساقط‍ من (ب).
(105) في (ق): عيادته.
(106) زيادة من (ب)
(107) في الأصلين: تسمع.
(108) من معاهد سوسة وبناءاتها المشهورة. طالما تردد ذكره في أشعار محمد بن عبدون السوسي التي يتشوق فيها الى مراتع صباه من ذلك قوله:
يا قصر طارق همي فيك مقصور شوقي طليق وخطوي عنك مقصور وقوله
يا قصر طارق الذي طرقت أحشاي فيه بلابل الصدر ينظر في ذلك رحلة التجاني ص: 38 - 39.

PageV02P401:

(109) في (ق): التمسوا إلي.
(110) في (ب): وعرفوني به
(111) سقطت من (ب)
(112) في (ق): بالمسكر.
(113) في (ق): فقال.
(114) هو أبو الطاهر إسماعيل الملقب بالمنصور ابن القائم بأمر الله محمد بن عبيد الله. ثالث خلفاء الفاطميين بافريقية (334 - 341). عيون الاخبار ص: 230 وما بعدها.
(115) في (ب): فجمعوهم فقال
(116) في الاصلين: تصلوا.
(117) في الاصلين: تقولوا.
(118) سقطت من (ب).
(119) زيادة الله بن عبد الله بن إبراهيم بن أحمد بن الاغلب آخر أمراء الاغالبة.
(120) الخبر في المدارك 365: 3 بتصرف.

PageV02P402:

(121) قال عنه البكرى (وصف المغرب ص: 34): «والملعب بنيان عظيم للأول، أقباء مرتفعة واسعة معقودة %~% ».
(122) هو أبو الحسين جوهر بن عبد الله الكاتب ثم القائد ويعرف بجوهر الصقلي من موالي الفاطميين، تربي صغيرا في قصورهم وتدرج في خدمتهم إلى أن بلغ منصب الوزارة وقيادة الجيش وكان على يديه دخول مصر في حوزة الفاطميين وبناء القاهرة والجامع الازهر سنة 358 ه‍.وتوفي جوهر الصقلي سنة 381.ينظر عنه. تاريخ جوهر الصقلي، تأليف علي إبراهيم حسن.
(123) في (ب): الى دار.
(124) في (ب): قصر.
(125) في (ب): كراهية.
(126) في (ق): باعدا.
(127) سقطت من (ب).
(128) في (ب): منصرف
(129) في (ب): من هاهنا واجتمع به.
(130) في الأصلين: الا به.
(131) في (ب): وانه لا يزول
(132) في (ق): يجتمع به.
(133) في (ب): اني قائم.

PageV02P403:

(134) سقطت من (ب).
(135) في (ق): وأقول.
(136) في (ب): إليه.
(137) في (ق): بينهم مراجعة.
(138) في (ب): رجع اليه.
(139) في (ق): إن لم.
(140) في (ب): وكان
(141) في (ق): الذي.
(142) زيادة من (ب)
(143) رواية (ق): وان استرى به. وفي (ب): وان استراه. ولعل الصواب ما أثبتناه.
(144) هو أبو الحسن علي بن أحمد اللواتي. ففيه سوسي، عليه معتمد أهل بلده. أخذ عن الابياني وسمع منه ابو عمران الفاسي. المدارك (622: 4).

PageV02P404:

(145) في (ب): ويتصرف
(146) في (ق): عالي البدن.
(*) مصادره: معالم الايمان 60: 3 - 61.ونقل الأستاذ طاهر أحمد الزاوي أكثر هذه الترجمة عن الاصل (ق) في كتابه (أعلام ليبيا ص: 269). ونلاحظ‍ أن صاحب المعالم سماه أبو عبد الله محمد بن إسحاق الحبلي ووردت نسبته «الجبلي» في المعالم بجيم بعدها باء موحدة تحتية. أما أصول الرياض فقد جاءت في (ق): خالية من الاعجام وبناء على ذلك فقد قرأها صاحب «أعلام ليبيا»: «الجبلي» بجيم ثم ياء مثناة تحتية. أما في (ب) و (م) فقد وردت كما اثبتناه في النص مهملة الحاء يليها باء موحدة تحتية.
(1) زيادة من المعالم
(2) سقطت من (ب)
(3) في (ب): فقال القاضي.
(4) في (ق): فكان.
(5) في (ب): يرى.
(6) في (ق): لم يمكنني
(7) في (ق): في يوم.
(8) هذا خبر غريب لأن مذهب الشيعة أن «لا يصام إلا لرؤية الهلال ولا يفطر إلا لرؤيته أو لتمام ثلاثين يوما».كتاب الاقتصار للقاضي النعمان ص: 46.
(9) في الأصلين: مولاه.
(10) في (ق): ولا أصل.
(11) زيادة من (ب).

PageV02P405:

(12) في (ق): في يوم.
(13) في (ب): فأقام.
(14) يقول الدباغ إن الخليفة الذي جرت محنة هذا القاضي على يديه هو إسماعيل المنصور ابن القائم وذلك في أواخر رمضان سنة 341.
(15) في (ق): انت.
(16) في (ب): تتصل.
(17) في (ق): قاله.
(18) في (ب): افعل.
(19) الصاري: هو عمود خشبي يقام في السفينة يشد عليه الشراع (المعجم الوسيط‍).
(20) في الأصلين: الآخر والمثبت من المعالم.
(21) في (ق): المهر. وفي المعالم: الهذلي.
(22) ضاحيا: أي بارزا. (القاموس: ضحو)
(23) زيادة من (ب)
(24) في (ق): أحدا.
(25) سقطت من (ب)

PageV02P406:

(*) مصادره: طبقات الزبيدي ص 264، معالم الإيمان 61: 3 ط‍ أولى وص 50 ط‍ ثانية، إنباه الرواة 147: 4، بغية الوعاة 51: 1، ورقات 170: 1 - 172.ونلاحظ‍ أن الزبيدي-ونقل عته القفطي والسيوطي-نسبه: السبخي. ويقول المرحوم ح. ح. عبد الوهاب: كأنه ينسب إلى سبخة القيروان، ولم يزد الزبيدي، ومن نقل عنه، على هذه النسبة «السبخي» غير الكنية والعاهة «السبخي، وهو أبو علي المكفوف» وورد اسمه في الطبعة الاولى من المعالم: أبو الحسن علي المؤدب المكفوف. وأشار ناشر الطبعة الثانية في الهامش الى رواية أخرى تتفق مع رواية الرياض وذلك اعتمادا منه على أصل خطي يشير إليه بالحرف (ق).
(1) في الاصلين: اثنين. والاصلاح من (م).
(2) ضبط‍ الدباغ تاريخ وفاته بدقة فقال: «وتوفي يوم الاثنين الثامن عشر من ربيع الآخر سنة اثنتين وأربعين وثلاثمائة، وصلى عليه عبد الله بن هاشم، ودفن بباب سلم».
(3) زيادة من (ب).
(4) سقطت من (ب).
(5) في الأصلين: ذو.
(6) زيادة من (ب)
(7) عبارة المعالم: وكان حسن التعبير للرؤيا. وهي أدق.
(8) أي ولد أعمى (المعجم الوسيط‍: كمه)
(9) زيادة من (ب).

PageV02P407:

(10) الخبر في المعالم (62: 3) نقلا عن المالكي مع حذف الإسناد وتصرف مخل بالنص.
(11) في (ب): الأحواني. وهو تصحيف، وأبو عبد الله الحسين بن أبي العباس الأجدابي الفقيه المؤرخ. تقدم التعريف به في الحواشي
(12) زيادة من (ب).
(13) في (ب): فقال لا أفعل.
(14) زيادة من (ب)، (م) والمعالم.
(15) يعني: سارقا. (المعجم الوسيط‍: شص)
(16) في (ب): فقال له.
(17) في (ق): يطلب عند سحنون. والمثبت من (ب)
(18) في (ب): الجنازة. ولعله يقصد بالخسارة الآخرة لأن جلوسه في السقفية بجعله يشتغل بالرائح والغادي ويتعلم القيل والقال. وهي أخلاق منهي عنها في الدين
(19) في (ب): عنها.
(20) لعله يقصد أنه يشتغل بأمر المزرعة ويتخلى عما قدم من أجله من أداء واجب الرباط‍ والجهاد.

PageV02P408:

(21) الخبر في المعالم 62: 3 وإسناده: «قال أبو عبد الله الحناط‍» وهو خطأ وقد تقدم اسمه كاملا في الصفحة السابقة.
(22) في الأصلين: في خلق مئزر.
(23) سقطت من (ب).
(24) في (ق): شيئا.
(25) عبارة المعالم: فدخل ابن كندوس المقدم (؟ ) ومعه غلامه.
(26) المعالم (ط‍ اولى) جبة شرفي-بالفاء-وفي طبعة المعالم الثانية: الشرقي بالقاف. وكذلك في (ق) إلا أنها مهملة من الاعجام. والمثبت من (ب). والشرب: نوع من القماش الرفيع، ينظر عنه: ملحق القواميس 740: 1.
(27) ساقط‍ من (ب)
(28) في الأصلين: أعطينا. والمثبت من المعالم
(29) زيادة من المعالم.
(30) سقطت من (ب). والخبر في المعالم 62: 3.
(31) زيادة من (ب).
(32) في (ق): اذ.
(33) في المعالم: السرغيني؟
(34) في الأصلين: بأسكباج. والاصلاح من المعالم. وينظر أنواع السكباج وطرق إعداده في كتاب الطبيخ ص: 56، 9

PageV02P409:

(35) تزيد (ق) بعد هذا كلمة غير مفهومة: «بيوني»
(36) في (ق): معك. والمثبت من (ب).
(37) أنثى العجل.
(38) في (ب): الحواض.
(39) الإطرية: بكسر الألف وسكون الطاء وكسر الراء بعدها ياء مخففة ثم هاء. طعام له أنواع متعددة. ذكر أحدها صاحب كتاب الطبيخ ص: 29 ونقل محققه في الهامش ما جاء في كتب الطب واللغة القديمة عنه، وما عدد من أنواعه.
(40) الطاس: إناء من نحاس ونحوه يشرب فيه أو به. (المعجم الوسيط‍).
(41) سقطت من (ب)
(42) في (ب): من رأس.
(43) في (ق): امض.
(44) في (ق): فادفعه.
(45) ساقط‍ من (ب).
(46) في الأصلين: مرش. وفي المعجم الوسيط‍، مرش فلانا: آذاه بالكلام.

PageV02P410:

(47) في (ب): رحمه الله
(48) زيادة من (ب)
(49) ساقط‍ من (ب)
(50) في (ب): وهي.
(51) رواية (ق): أعاد ليل للفناء تصير؟
(52) في (ب): لنفسه.
(53) في (ق): جالس.
(54) في الاصلين: فاخلع. وهو استعمال عامي إفريقي صقلي. ينظر في ذلك تثقيف اللسان لابن مكي ص: 153.
(55) في (ق): شرفي. وفي (ب): شرقي. وتقدم تعليقنا على هذا النوع من اللباس. ينظر التعليق رقم 26.
(56) في الأصلين: منديل.
(57) في (ق) جديد. والكلمة ساقط‍ من (ب).
(58) ذكر صاحب اللسان: أن كلمة «السراويل» فارسية الاصل. ثم ذكر اختلاف اللغويين العرب في تأنيثها وتذكيرها وجمعها وإفرادها وتصغيرها. (اللسان: سرل).
(59) في (ب): طري. وفي (ق): طرني. والطرن: الخز أو الضرب منه (اللسان: طرن).

PageV02P411:

(*) مصادره: المدارك 390: 3 - 392 (ط‍ بيروت) المعالم 63: 3 - 65.
(1) في المعالم (65: 3): وهو ابن ست وأربعين سنة.
(2) في الأصلين: ذو
(3) زيادة يقتضيها السياق.
(4) في الاصلين: فقيه عظيم.
(5) في (ق): يسوف.
(6) في (ب): ومراقبة.
(7) قارن بالمدارك 390: 3 - 391 والمعالم 63: 3.
(8) في (ب): لان.
(9) في (ب): أبا حفص.
(10) سقطت من (ب).
(11) في (ق): ولا أظن.
(12) في (ب): اقترب
(13) في المدارك: أجدد عهدا بك. وفي المعالم: أجدد عهدك.

PageV02P412:

(14) قارن بالمدارك 391: 3 والمعالم 63: 3.
(15) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب).
(16) في (ب): وكان عمره قصيرا.
(17) قارن بالمدارك والمعالم. (نفس الجزء والصفحة)
(18) في الأصول: إلى. والمثبت من المدارك والمعالم.
(19) هو أبو عبد الله محمد بن مسرور العسال كان من أهل العلم والعبادة. توفي سنة 346 المدارك 389: 3 - 390 (ط‍ بيروت) المعالم 73: 3 - 74.
(20) في الاصلين: إلى داره. والمثبت من (م) والمدارك والمعالم.
(21) سمى منهم عياض وابن ناجي: أبا سعيد ابن اخي هشام وابن التبان.
(22) في (ب): خير
(23) في الاصلين بدون اعجام. وفي (م): يفجأ وفي المعجم الوسيط‍ (فجأ) فجأه الأمر: بغته
(24) كذا في الاصول. وعبارة المدارك والمعالم: أصلحك الله وجبر مصابك.
(25) في الاصول: فأثنى. والإصلاح من المدارك والمعالم.
(26) في (ق)، (م): بهمه. وفي (ب).

PageV02P413:

(27) في (ق)، (م) وهيئة. وفي المعالم: وشأنه. والمثبت من (ب).
(28) عبارة (ب) وأقبل يقرأ فيه.

PageV02P414:

(*) مصادره: المعالم 65: 3 - 67 (ط‍ أولى) و 52: 3 - 54 (ط‍ ثانية)
(1) في المعالم: محمد بن مسعود. وأثبت ناشر الطبعة الثانية في الهامش رواية المخطوطة التي يقابل عليها وهي تتفق مع ما ورد في أصول الرياض.
(2) وردت هذه النسبة في أصول الرياض مهملة من الإعجام. والراجح إعجامها. وهي نسبة إلى جزيرة شريك وقد نسب إليها جماعة من العباد.
(3) أضاف له صاحب المعالم: إمام الجامع بالقيروان
(4) في الاصول: ومروءته.
(5) سقطت من (ب)
(6) في (م): بن سنبل. وهو تصحيف. وأبو عبد الله محمد بن سليمان بن بسيل فقيه من أصحاب سحنون غلبت عليه الرواية. ولد سنة 220 وتوفي سنة 307 - المدارك 77: 5. 78.
(7) تقدم تعريف المؤلف بأبي عقال بن غلبون وأبي هارون الاندلسي الرياض (1: 516 - 545)
(8) جبلان مشهوران ببلاد الشام، اشتهرا بايواء الصالحين. معجم البلدان 320: 7 - 321، 336
(9) ناحية من أعمال بانياس ثم من أعمال دمشق. معجم البلدان 318: 1 - 319.
(10) يبدو أنه لقب لأحد شعراء الصوفية. ولم نعثر له على ترجمة في المصادر التي اطلعنا عليها.

PageV02P415:

(11) في (ق): المقطب. والمثبت من (ب)، (م). وجبل المقطم مشهور عند المصريين باعتباره أقدم مقابر مصر في العصر الاسلامي واشهر مزاراتها. فضائل مصر للكندي ص: 63 - 65.
(12) كذا في الأصول بدون اعجام. ولم نقف له على ترجمة
(13) عن قصر زياد وموقعه وقصة بنائه ينظر الرياض 422: 1 - 423، مناقب الجبنياني ص: 9 - 10 رحلة التجاني ص: 67.
(14) في الأصلين: ورغائبا. والمثبت من (م).
(15) جمع صائم. (القاموس: صوم)
(16) في الأصول: علي.
(17) في (ق)، (م): نتبركوا به. والمثبت من (ب).
(18) هو بنان بن محمد بن حمدان بن سعيد الحمال، أبو الحسن، زاهد مشهور من أصحاب الجنيد. واسطي الأصل، سكن مصر، وأقام بها، وبها مات في شهر رمضان سنة 316. طبقات الصوفية ص: 291 - 294، طبقات الاولياء ص: 122 - 124.
(19) في (ق)، (م): تحب.

PageV02P416:

(20) في الاصلين: لقاه. والمثبت من (م).
(21) في (ب): يتقه.
(22) في الأصلين: تحضوا. والاصلاح من (م).
(23) في الاصلين: وتتقربوا. والاصلاح من (م).
(24) زيادة من (م)
(25) في (ق): مرتبة. وفي (م): ذرية. والمثبت من (ب).
(26) ساقط‍ من (ب).
(27) في (ق)، (م): ودعني.
(28) يرجح أنه القابسي.
(29) في (ق): اثنتي عشر. وفي (ب): اثني عشر.
(30) هو الليث بن سعد بن عبد الرحمن الفهمي، مولاهم، فقيه أهل مصر ومحدثهم. توفي سنة 175 ه‍. تهذيب التهذيب 459: 8، النجوم الزاهرة [حوادث سنة 175].
(31) في الأصلين: اثني.
(32) في الأصلين: ثمانية.
(33) ليس لمالك-رحمه الله-رأي يختلف عما أجمع عليه أئمة الفقه والحديث، وهو استحباب صلاة الضحى، واقلها ركعتان، وأكملها ثمان، وأوسطها أربع ركعات أو ست. ينظر صحيح مسلم 496: 1 - 498، موطأ مالك ص: 113 - 114 وأحاديثه كلها تتفق مع صحيح مسلم، ويراجع الفقه على المذاهب الاربعة 332: 1.وما أحسن قول أبي إسحاق الجبنياني «إن رواية السنن لا تؤخذ عن المنامات» مناقب أبي إسحاق الجبنياني ص: 58.
(34) في (ب): مرار.
(35) في (ب): قال ابن سعدون.

PageV02P417:

(36) في (ب): ذلك.
(37) في الاصول: وكان.
(38) في (ق): وكان أحد.
(39) زيادة للسياق.
(40) في (ب): نارة.
(41) الخبر باسناده في المعالم 66: 3 - 67.
(42) أبو الحسن بن نصر الزعفراني-متعبد قيرواني. توفي 362 ه‍. المعالم 499: 3.
(43) في (ب): فافتتح القوال. وفي المعالم: فقال بعض القواله.
(44) في (ق): عن حبيبك باطل. والمثبت من (ب)، (م) والمعالم.
(45) سقطت من (ب). وتقدم تعريف المؤلف بابن أبي سهل الصوفي ضمن وفيات سنة 334.
(46) اورد الدباغ البيتين وما تلاها في المعالم (66: 3).
(47) سقطت من (ب).

PageV02P418:

(48) في (م) والمعالم: ذا حزن.
(*) مصادره: المعالم 67: 3.
(1) في المعالم 67: 3: «وتوفي في ذي الحجة سنة أربع وأربعين وثلاثمائة. وقيل بل توفي سنة خمس.»
(2) كذا ورد اسمه في الأصول. وجاء اسمه في المعالم 67: 3 «أبو بكر محمد بن الفتح المؤدب المعروف بابن الصواف المقرئ» ويبدو أنه اشتبه على العواني وابن ناجي بفقيه معاصر له يدعى: «أبو عبد الله محمد ابن الفتح المؤدب المرجي» المعالم 47: 3.وينظر الرياض 2: 319 تعليق رقم 3.
(3) في (ب): أبو هاشم. وهو تصحيف. والقاضي عبد الله بن هاشم. تقدم التعريف به في الحواشي.
(4) أسند الدباغ (المعالم 67: 3) إلى المالكي نصا لم يرد في الاصول التي اعتمدناها وهو «قال أبو بكر المالكي: وكان على هدى وسنة مجانبا لاهل البدع، فاضلا صالحا، حافظا، مجودا للقرآن حسن اللفظ‍ به جدا».
(5) في (ق): الشيخ وفي (ب): شيخ. والمثبت من (م).
(6) سقطت من (ب).
(7) في (م): ومن معي

PageV02P419:

(8) في (ب): جائع
(9) القيراط‍: نصف الدرهم بالنسبة للعملة المغربية في العصر الفاطمي. المقدسي وصف المغرب ص: 52.
(10) زيادة من (ب).
(11) في (م): فاعطيتهما اياه.
(12) رواية (م): الذي لا ينقطع ولا يمنع.
(13) في (ب): بلذة.
(*) مصادره: المعالم 68: 3 - 70 مجمل تاريخ الادب التونسي ص: 88 - 90
(1) أي سنة 344.وبها أرخ الدباغ وفاته، وعلق عليه ابن ناجي بقوله «قلت: وقال غيره (يعني غير الدباغ): توفي يوم الاثنين لست بقين من شهر رمضان سنة خمس. والصحيح هو الأول لقول المالكي: توفي سنة أربع».
(2) في (ب): بن نصير.
(3) في (م): الباهلي. وفي المعالم: الباهي. وأضاف له الدباغ لقبا ثانيا يعرف به فقال: «يعرف بابن الرائس».
(4) في المعالم 70: 3: «وصلى عليه القاضي عبد الله بن هاشم ودفن بباب سلم».
(5) زيادة من (ب)
(6) الابيات في المعالم 70: 3 والمجمل ص: 88.

PageV02P420:

(7) ساقط‍ من (ب)
(8) في المعالم والمجمل: واعتادوا.
(9) في المعالم والمجمل: أم عادوا.
(10) في (ق)، (م): غفر.
(11) رواية المعالم لهذا الشطر:
*مدحوا بها في نفسهم وأجادوا* وفي المجمل:
*مدحوا بها
نفوسهم وأجادوا*
(12) هي جزيرة شريك كما في «المجمل».
(13) سقطت من (ب) والرسالة في المعالم 69: 3 والمجمل ص: 89.
(14) في (ق)، (ب): عدو. وفي (م) غدر. وفي المعالم عذر. والمثبت من المجمل
(15) في المعالم والمجمل: الدار.
(16) في (ق)، (ب): وصورتي. والمثبت من (م) والمعالم والمجمل.
(17) في (ق)، (م) والمعالم: على بعد. والمثبت من (ب) والمجمل.
(18) في المعالم والمجمل: المسافة. والمساوف: جمع مسافة. (المعجم الوسيط‍: سوف).
(19) في (م) والمعالم: وذكر
(20) في الأصول: بكار. وفي المعالم: أبي بكر وبكر بن حماد التاهرتي محدث وفقيه وشاعر مشهور عرف به المؤلف ضمن وفيات سنة 296.
(21) المقطوعة في المعالم 69: 3 والمجمل ص: 89 والدر الوقاد من شعر بكر بن حماد ص: 89. ورواية المعالم والدر الوقاد ينقصها البيت الرابع.

PageV02P421:

(22) في (ق): لما دمنى. وفي (م): لما ذمني. وفي المعالم والدر الوقاد: للازمني. والمثبت من (ب) والمجمل. ومعنى لنا دمني: لصاحبني.
(23) في (ق): عليك. وفي المجمل: عليه، والمثبت من (ب).
(24) في (ق): رمره. بدون اعجام. وفي (ب): عبرة وهي الدمعة. وقد رأينا تعويضها بصيغة الجمع كما يقتضي السجع.
(25) الأبيات في المجمل. ولم يذكرها جامع أشعاره في «الدر الوقاد».
(26) في المجمل: مجتمعا
(27) في (ق): ينسيك-بدون اعجام
(28) في المجمل: حدث-بحاء مهملة. والجدث: القبر. (المعجم الوسيط‍: حدث)
(29) في المجمل: مقاصل.
(30) زيادة من (ب) والمجمل.
(31) سقطت من (ب).
(32) في (ب): قوله والابيات في المجمل ص: 89 - 90.
(33) في المجمل: بينهم.
(34) صبر نفسه: حبسها وضبطها (المعجم الوسيط‍: صبر).
(35) في (ب) والمجمل: منيته
(36) في (ب) والمجمل: تناءى.
(37) في (ب) والمجمل: فقد.

PageV02P422:

(*) مصادره طبقات الخشني ص: 176 - 177، والمدارك 91: 2 و 330: 5 - 333، المعالم 70: 3 - 73 (ط‍ أولى)، 57: 3 - 59 (ط‍ ثانية)، الديباج المذهب 1: 423 - 424.
(1) في المدارك والديباج: عبد الله بن أبي هاشم بن مسرور. وفي المعالم: عبد الله بن هاشم ابن مسرور، وأبدل ناشر طبعة المعالم الثانية «بن هاشم» ب‍ «بن قاسم» اعتمادا على أصل خطى عنده، والصواب ما جاء في نص الرياض. وهو مدعم برواية الطبقات. وقد احتفظت المكتبة العتيقة بالقيروان بذخائر نفيسة عليها رسم تملكه بخطه وهو كالآتي: «لعبد الله بن مسرور».ينظر صورة الورقة الأولى من «جامع ابن وهب» في كتاب «المكتبة الأثرية بالقيروان» للمرحوم البهلي النيال ص: 35.
(2) في (ب) والمدارك: بني عبيد
(3) سقطت من (ب).
(4) في المعالم (ط‍ اولى) ابن حجاج. وأصلحها ناشر الطبعة الثانية بما يوافق رواية الرياض.
(5) في (ق): جمع. والمثبت من (ب). (م).
(6) الخبر في المدارك 333: 5 مقتصبا.
(7) زيادة من المدارك
(8) البلغم: عند القدماء-خلط‍ من أخلاط‍ الجسم، وهو أحد الطبائع الأربع (المعجم الوسيط‍).
(9) في الأصول: فالتهب. والاصلاح من المدارك.
(10) في الاصول: وأفرط‍.

PageV02P423:

(11) رواية المدارك (333: 5): «وألف كتبا كثيرة في أنواع من العلوم منها: كتاب المواقيت ومعرفة النجوم والأزمان. وينظر المدارك 91: 2 فقد أشار عياض الى هذا الكتاب عند حديثه عن تأليف للامام مالك في الموضوع.
(12) في (ب)، (م): بخطه
(13) تضيف بعض نسخ المدارك الى رواية القابسي قوله: «الا كتابين، فكان لا يحتمل أن يراهما لانهما ليسا بخطه». (المدارك 331: 5 هامش رقم 1).
(14) في (ق): جميعا.
(15) في الأصول: ورفعها في القصر.
(16) قارن بالمدارك 331: 5 والمعالم 72: 2.
(17) في (ب): استبد.
(18) عبارة (ب): ان قدر عليها ويمنع الانتفاع بها.
(19) في (ب): عن المسلمين.
(20) سقطت من (ب)
(21) في (ب): ما أمر به
(22) في (ق): لم نقدر.

PageV02P424:

(23) زيادة من (ب) والمدارك.
(24) قارن بالمدارك 332: 5 والمعالم 71: 3.
(25) في (ق): كانوا اشتروا.
(26) رواية (ق)، (م) والمعالم: كان في الليل. واسقطنا الحرف «في» اتباعا لرواية (ب) والمدارك.
(27) في (ق)، (ب)، (م) والمعالم: ثم كذلك، والمثبت من المدارك
(28) في الأصلين: نحو. والاصلاح من (م) والمدارك والمعالم.
(29) في (ق): امض والإصلاح من (ب)، (م) والمدارك.
(30) الخبر في المعالم 72: 3.
(31) في (ب): انتظاره.
(32) في (ب): القيرواني. وتقدم التعريف بأبي القاسم الفزاري.
(33) زيادة من (ب).
(34) البيت في المعالم (72: 3) والمخلاة للعاملي ص: 255 وشعراء إفريقيون [الحوليات 10: 141].
(35) رواية الشطر الاول في المخلاة وشعراء إفريقيون: «ومن البلية في الموائد أن ترى».
(36) في (م) والمعالم: بقاصر.

PageV02P425:

(*) لم يعرف به غير المالكي. وذكر الذهبي (معرفة القراء الكبار 228: 1) وابن الجزري (غاية النهاية: «ابو بكر الهواري» حسب رواية الاول، أو «أبو بكر الهواري المعلم» حسب رواية الثاني، في عداد تلاميذ أبي عبد الله محمد بن عمر بن خيرون المعافري المقرئ المتوفى سنة 306.
(1) في (ق): أقوا. والمثبت من (ب)، (م).
(2) في (ق): ابتلى به رجل. والمثبت من (ب).
(3) أي ليقهره.
(4) في (ب): ويغيظه بذلك
(5) في (ق): على سبيل العادة
(6) في (ق)، (م): اليه.
(7) في (ب): وأقبل الصبيان.
(8) في (ق): يصيحوا. والاصلاح من (ب)، (م).
(9) في (ق)، (م): عي
(10) سقطت من (ب).
(11) رواية (ب): قد اخذت أنت

PageV02P426:

(12) رواية (ب): وبقينا نحن لننال.
(13) سقطت من (ب).
(14) زيادة يقتضيها السياق.
(15) تزيد هنا رواية (ق): يعني زوجة السلطان.
(16) رواية (ق)، (م): كما نقول الى امك شيء (م: شيئا). ورواية (ب): كلما اقوله لامك شيء. وقد لفقنا العبارة من الأصول الثلاثة.
(17) في (ق)، (م): فيه.
(18) عصا يتوكأ عليها ج: عكاكيز (المعجم الوسيط‍: عكز)
(19) ساقط‍ من (ب).
(20) في (ق): الحدة
(21) رواية (ب): لم تصدقي الذي قلت فسلي ابنك.
(22) في (ب): الفساد بي.
(23) في الأصلين: أهمل من الاعجام الا حرفه الاخير. وفي (م): الصانع. بالنقط‍ والشكل. ولعل الصواب ما اثبتناه.
(24) في (ب): فأخذت تضربه بالخطر.
(25) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب).

PageV02P427:

(26) زيادة من (ب).
(27) تكررت هنا في (ق) عبارة: انا الهواري.
تكررت هنا في (ق) كلمة «قال»
(28) يعني. ابا تميم معد بن إسماعيل المنصور الملقب ب‍ «المعز لدين الله» رابع خلفاء الدولة الفاطمية بافريقية وأول خلفائها بمصر. توفي سنة 365.الكامل 163: 8.
(29) ساقط‍ من (ب).
(30) في (ب): يطلبك
(31) في (ق) بدون اعجام. وفي (م): قدمي. ويقصد به نوع من النعال وما يلبس في الأقدام وقد تقدم هذا الاسم بصيغة الجمع «الاقراق» الرياض 2 ص 151 تعليق 18
(32) في (ق): وأزاي
(33) في (ب): إلى السجن
(34) سقطت من (ب).
(35) في (ق): وأتوني. وفي (ب): وأتوبي. والاصلاح من (م)
(36) في (ب): عتابها.
(37) في اللسان (ثور): ثار اليه ثورا: وثب.
(38) جمع النكل. وهو القيد الشديد من أي شيء كان (معجم الفاظ‍ القرآن الكريم 764: 2)

PageV02P428:

(39) في (ق): من اتابك. وفي (ب) من تكن. والمثبت من (م)
(40) ساقط‍ من (م).
(41) في (ق)، (ب): حرفه الاول خال من الاعجام. وفي (م) ابن مادبة.
(42) في (ق)، (م): بذلك.
(43) كذا في الأصلين ولم نتوصل الى فهم المراد منها، فهل تكون مصحفة عن «السبابة»؟
(44) في (ب): ابن نادية مهملة الحرف الاول ينظر التعليق اعلاه رقم 41
(45) في (ب): يا مؤد.
(46) في (ق): استحقينا.
(47) في الأصلين: وتلعنا. والمثبت من (م).
(48) زيادة من (ب).
(49) هو محمد بن عمر بن خيرون. تقدم تعريف المؤلف به تحت وفيات 305.وقد نصت مصادر ابن خيرون على تلمذة الهواري عليه وأخذه عنه.
(50) في الأصلين: واصرفني. والاصلاح من (م).

PageV02P429:

(51) عبارة (ب): قلت لك هذا بل هذا.
(52) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب)
(53) في (ق): فلما ان صرت
(54) كذا في الاصول. والمعروف ان جوهر القائد أو الكاتب يكنى: أبا الحسين. ينظر تاريخ جوهر الصقلي ص: 13.
(55) في (ق)، (م): جوهر. والمثبت من (ب)
(56) في الاصلين: راجل. والاصلاح من (م).
(57) ساقط‍ من (ب)
(58) تكررت هنا كلمة: «عليها» في (ب).
(59) كذا أعجم في (ق) هذه المرة. وسنعتمد هذا الإعجام اينما تردد هذا النعت. اما ناسخ (ب) فلم يزد على اعجام الياء بمثناة تحتية. وهو الضبط‍ الذي اتفق عليه الاصلان فيما تقدم. اما (م) فيرسمه دائما «ابن مادبه».
(60) في الاصلين: راجل والاصلاح من (م).
(61) في (ق): متحدهم. وفي (ب): سيحدهم والمثبت من (م)
(62) سقطت من (ب).
(63) من المساجد العتيقة بالقيروان واحد المعالم التاريخية القائمة. ينظر عنه جذوة المقتبس رقم 46، معجم البلدان (مادة الزيادية)، البيان المغرب 114: 1 (حوادث 252)

PageV02P430:

(64) اشتق اسمها من صبر عسكر المنصور الفاطمي في الحرب (المقدسي: وصف المغرب ص: 16). وتعرف ايضا ب‍ «المنصورية» نسبة إلى بانيها إسماعيل المنصور بالله الفاطمي، بناها سنة 337 بعد انتصاره على أبي يزيد وربما دعيت بالاسمين معا، فقبل: «صبرة المنصورية» ينظر: صورة الارض ص: 48، مسالك البكرى ص: 25، الروض المعطار ص: 354.
(65) هذا يشير إلى ما يرويه مؤرخو السنة وعلماؤهم عن أصل عبيد الله المهدي وإرجاعهم له إلى ميون بن ديصان أحد كبار الزنادقة في صدر الدولة العباسية. ينظر: الكامل لابن الاثير: 28: 8 - 29 [حوادث 296]
(66) في (ق): عصاته.
(67) في الأصلين: فارواماه. ولم نجد لها معنى في المعاجم. فأصلحناها بما يناسب السياق والمقصود: أروه بوله ..
(68) أبو جعفر احمد بن إبراهيم بن أبي خالد المعروف بابن الجزار. من عائلة اشتهر افرادها بممارسة علم الطب والمهارة فيه. وكان أبو جعفر إلى جانب علمه بالطب أديبا ومؤرخا وجغرافيا. توفي سنة 369.ينظر عنه: طبقات ابن جلجل 88 - 91.والمصادر التي أحال عليها المحقق، ورقات عن الحضارة العربية 306: 1 - 322.
(69) في (ب): راماه.
(70) في (ق): يلغو. والمثبت من (ب).

PageV02P431:

(71) سقطت من (ب).
(72) في (ق): قال له: قال لك.
(73) من الخضراوات المعروفة. ذو ثمر أسود أو أبيض مستطيل أو مكور. (المعجم الوسيط‍).
(74) في الاصلين: محكمة. وتقدم تعريف السكباج.
(75) زيادة يقتضيها السياق.
(76) في (ق): بهذا
(77) في (ب): العصاة
(78) في (ق): الرجال.
(*) لم يترجم له غير المالكي.
(1) اضاف ناسخ (ب) فوق كلمة «المتعبد»: المؤدب.

PageV02P432:

(2) في (ق): قال.
(3) في (ب): أبا بكر.
(4) زيادة من (ب).
(5) في (ب): وغلبني.
(6) زيادة من (ب).
(7) سقطت من (ب)
(8) في (ق): يطلبوه. والاصلاح من (ب).

PageV02P433:

(*) عرف به الاستاذ طاهر أحمد الزاوي في أعلام ليبيا (ص: 29) نقلا عن مخطوطة الرياض (ق).
(1) تقدم التعريف بقصر دويد في حواشي هذا الجزء
(2) زيادة من (ب).
(3) في (ق): صريهج.
(4) سقطت من (ب).
(5) في (ب): فيه فيه. (مرتين).
(6) في (ب): من حوت
(7) مكيال يكال به الدقيق والزيت وغيرهما: يسع 22,5 ليتر-17,5 كغم دقيق. ينظر المكاييل والاوزان الاسلامية ص: 60.
(8) عبارة (ق): أقامت في بيته بطة زيت.
(9) هي الثمن ايضا. وتقدم التعريف بهذا المكيال في حواشي هذا الجزء
(10) في (ب): فيهما.
(11) في (ب): الزوار.
(12) في (ب): قعدته. والتعبير عامي بمعنى: اصبحت او صارت.
(13) في الاصلين: عينيه.
(14) سقطت من (ب).

PageV02P434:

(15) في (ق): فعجنها
(16) في (ب): فنها.
(17) في الاصلين: ذلك
(18) نوع من الحلويات (ملحق القواميس 22: 1)
(19) زيادة من (ب).
(20) عبارة (ق): بالطاس في يده. والمثبت من (ب).
(21) في (ق): في بيته. والمثبت من (ب).
(22) سقطت من (ب).
(23) في (ق): فاتوا اليه. وفي (ب): فأتوه.
(24) زيادة من (ب).
(25) في (ق): وما تعرف. والمثبت من (ب).
(26) في (ق): قلتها-والاصلاح من (ب).

PageV02P435:

(27) في (ب): من المستجابين الدعوة.
(28) في (ق) بدون اعجام. وفي (ب): الحرير.
(29) القصرية: وعاء تفرز فيه فضلات الجسم. ينظر معجم دوزي 357: 2 والمصادر التي احال عليها.
(30) في (ق): يا سيدي.
(31) في (ق): فأتيت الى الشيخ أبي الحسين. والمثبت من (ب).
(32) يعني توارى واختفى ينظر ملحق القواميس (فلس)
(33) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب).
(34) الارض الكثيرة الشجر (المعجم الوسيط‍: شعر).
(35) في (ب): الطرابلسي.
(36) في (ب): وطول.
(37) في (ب): الصلاة.
(38) كذا في الاصلين. ولعل صواب العبارة: حركت طرف ثوبه. وطرف الثوب: منتهاه. (المعجم الوسيط‍: طرف).

PageV02P436:

(39) زيادة من (ب).
(40) في (ق): الامرأة والمثبت من (ب).
(41) في (ب): فقال.
(42) في (ب): الرابلسي
(43) في (ق): أصلي والمثبت من (ب).
(44) ساقط‍ من (ب).
(45) زيادة من (ب).
(46) عبارة (ب): فينطق ما يشاء كما يشاء، ويسكت من يشاء كما يشاء.
(47) كذا في الأصلين. والسياق يفيد أن النص قد اعتوره نقص وحذف.
(48) كذا ضبطه في (ب). وفي (ق): بدون اعجام. وقد ترجم عياض في المدارك (4: 718 - 719 ط‍ بيروت) لفقيه غلب عليه الزهد من أصحاب ابن أبي زيد سماه: «أبو بكر إسماعيل بن إسحاق بن عذرة الايدي» فلعله المذكور في نص المالكي.
(49) زيادة من (ب)
(50) ككي. كلمة غير واضحة في (ب). يقال هؤلاء لطف فلان: أصحابه وأهله الذين يلطفونه (المعجم الوسيط‍: لطف).
(51) في (ق): قدم.

PageV02P437:

(52) عبارة الاصلين: وفي سنة سبع وأربعين وثلاثمائة توفي. والمثبت من (م) وهي العبارة التي تعود المؤلف ذكرها كلما تجددت التراجم. وضمن تاريخ واحد.
(*) لم يترجم له غير المالكي.
(1) في الاصلين: الدنيائي. وهو خطأ. والصواب ما أثبتناه.
(2) تقدم تعريف النوالة.
(3) في (ق): بدون اعجام. وفي (ب): تنتحس. ولعل الصواب ما اثبتناه. وهو يعني: انها تبخس وينقص وزنها (ينظر، المعجم الوسيط‍: بخس).
(4) في (ب): ثم وضعها.
(5) في (ب): لقصر.
(6) في (ب): لنشير.
(7) ساقط‍ من (ب).
(8) في (ب): منحيا.
(9) عبارة (ق): ذبح يوما الاعرج.

PageV02P438:

(10) لم نعثر له على ترجمة أو خبر. وهذه النسبة «الزرجوني» لعلها نسبة إلى زرجونة» إحدى أفخاذ القبائل البربرية.
(11) زيادة يقتضيها السياق.
(12) في (م): يا رب.
(13) أي الزرجوني المذكور في السند السابق.
(14) في (ب): أبي يعلى. والراجح انها كنية «بشير المتعبد» صاحب هذه الترجمة.
(15) سقطت من (ب).
(16) في (ب): بثياب.
(17) زيادة من (ب).

PageV02P439:

(*) هو أبو الخير بن عبد الله التيناتي المعروف بالأقطع. ونسبته الى «تينات» قرية على أميال من المصيصة (اللباب 234: 1، معجم البلدان 444: 2). وهو صوفي مشهور عرفت به جميع الكتب التي أرخت لرجال الصوفية وأعلامهم. ينظر في ذلك: طبقات الصوفية ص: 370 - 372، طبقات الاولياء ص: 190 - 195.والمصادر التي أحال عليها محققهما في الهامش. ولا يفوتنا ان نلاحظ‍: ان اكثر المصادر قد نبهت الى أوليته المغربية وسكناه جبل لبنان.
(1) اختلفت المصادر في تحديد تاريخ وفاة أبي الخير فهو في طبقات الأولياء «سنة نيف وأربعين وثلاثمائة» وفي المنتظم 376: 6 «سنة ثلاث وأربعين وثلاثمائة» وفي معجم البلدان «سنة تسع وأربعين وثلاثمائة».
(2) سقطت من (ب).
(3) في (ق): جبل البيان. وتقدم التعريف بجبل لبنان.

PageV02P440:

(*) عرف به الاستاذ طاهر احمد الزاوي في اعلام ليبيا ص: 146 - 148 نقلا عن الرياض (الأصل «ق»). ونقل تاريخ وفاته منقوصا فصار سنة 309.وجاءت كنيته واسمه في (م): ابو العباس أحمد.
(1) سقطت من (ب).
(2) تقع هذه الجزيرة قرب قصر الرباط‍ شرقيه وبالقرب منها مقبرة المنستير القديمة.
(3) زيادة من (م).
(4) في (ق): اجتمعت فيه، والمثبت من (ب)، (م).
(5) في (ق): عدمت. والمثبت من (ب).
(6) مدينة بربرية قديمة. وهي واحة ومركز تجاري وحضاري ليبي هام. تبعد عن طرابلس الى الجنوب الغربي بنحو 495 كلم. ينظر عنها: مسالك البكري ص: 182، معجم البلدان الليبية ص: 241 - 242
(7) جمع ميضاة، وهي: الموضع يتوضأ فيه. (المعجم الوسيط‍: وضأ).

PageV02P441:

(8) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب).
(9) ساقط‍ من (ب)
(10) في الاصلين: بثلاث.
(11) استعمال تونسي بمعنى: يضع.
(12) في (ق): فيهم. والاصلاح من (ب).
(13) في (ب): الى الحصن.
(14) زيادة من (ب).
(15) عبارة (ب): لمن اراد الغسل منهم.
(16) في (ب): ثلاثة.
(17) في (ق): كيف. والمثبت من (ب).
(18) في الأصلين: تصنعوا

PageV02P442:

(19) في (ب): نسأله
(20) في (ق): انت تسمعه. والمثبت من (ب).
(21) في (ق): واحدا. والمثبت من (ب).
(22) في (ق): وقد ضيق عليه. والمثبت من (ب).
(23) في (ب): حصا.
(24) في (ب): فألح علي
(25) ساقط‍ من (ب).
(26) في (ق): أحدهما. والمثبت من (ب).
(27) هو أبو سوادة بن الفراء. تقدم تعريف المؤلف به ضمن وفيات سنة 314.
(28) في (ق): بدون اعجام. وفي (ب): نسيس.
(29) في (ق): وذلك الى.

PageV02P443:

(30) قوله: إنما يرحم الله تعالى من عباده الرحماء. حديث صحيح رواه الشيخان عن أسامة ابن زيد. ينظر كشف الخفاء 119: 1.
(31) زيادة من (ب).
(32) سقطت من (ب).
(33) في (ب): فقال لي.
(34) في (ق): عليه السلام
(35) في (ق): الى الحج. والمثبت من (ب).
(36) في (ق): يسأله. والمثبت من (ب).
(37) زيادة من (ب)
(38) في (ق): صاحبيه. والمثبت من (ب).
(39) ما بين المعقفين ورد في الاصلين مخرجا في الهامش.
(40) في (ق): اين. أو: اني. والمثبت من (ب).

PageV02P444:

(41) في (ب): من جهة.
(42) زيادة من (ب).
(43) سقطت من (ب)
(44) في (ب): فقال ما الدليل.
(45) ج خواطر. شرحه ابن عربي عند شرحه للاصطلاحات الصوفية الواردة في «الفتوحات المكية» (ص: 21) بقوله: ما يرد على القلب من الخواطر المحمودة، ربانيا كان أو ملكيا أو نفسيا أو شيطانيا من غير إقامة وقد يكون كل وارد لا تعمل لك فيه. وينظر: اصطلاحات الصوفية للكاشانى ص: 120.
(46) في (ب): فعطف علي وقال.
(47) في (ب): قيرطا واحدا.
(48) زيادة من (ب). وهي مخرجه في الهامش.

PageV02P445:

(49) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب).
(50) في (ب): في عطش.
(51) مطرت السماء وأمطرت (المعجم الوسيط‍: مطر).
(52) في (ب): وأتى رجل.
(53) أي بسبب لبود.
(54) ج: لبد، وهو ضرب من البسط‍.وما يوضع تحت السرج. (المعجم الوسيط‍: لبد).
(55) أي يؤدي عليها القبالة وهي نوع من المكوس والاداءات. تقدم شرحها في الحواشي.
(56) ما بين القوسين سقط‍ من (ب).
(57) زيادة من (ب).

PageV02P446:

(58) في الاصلين: حللت.
(59) سقطت من (ب).
(60) تكررت هنا كلمة (انه) ثم بعد عبارة الترحم في (ق). فرأينا حذف الأولى كما في (ب).
(61) في (ق): كان. والاصلاح من (ب).
(62) أي خارج القصر.
(63) تقدم هذا التعبير قريبا ويقصد به: خرج خلسة.
(64) قبة الرمل: موضع بمدينة سوسة تقدم التعريف به في الحواشي.
(65) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب).
(66) في (ق): قال مرة. والمثبت من (ب).
(67) زيادة من (ب).
(68) سقطت من (ب).

PageV02P447:

(69) كأنه يقصد ب‍ «اللوح»: السفينة. وقد وصف المولى سبحانه سفينة نوح-عليه السلام-بأنها ذات ألواح، فقال: وحملناه على ذات ألااح (القمر 13) وتعرض دوزي (ملحق القواميس 556: 1) الى هذا اللفظ‍ وأشار الي نص المالكي هذا وعقب عليه بانه لم يفهم المراد منه.
(70) زيادة من (ب).
(71) في (ب): بارك.
(72) سقطت من (ب).
(73) في الاصلين: محافظ‍.والاصلاح من (م).
(74) في الاصلين: لابن مؤنس. ولعل الصواب ما اثبتناه.
(75) في (ق): عندي، والمثبت من (ب).
(76) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب).
(77) كذا في الاصلين. والكلمة غير واضحة المعنى، وكأنها مقحمة.
(78) في (ب): ابن يونس. وسيحذف الناسخ «ابن» في المرة القادمة.
(79) في (ق): نعال طائفا. والاصلاح من (ب). والنعال الطائفية مشهورة، تنسب لمدينة الطائف الحجازية. ينظر: الروض المعطار ص: 379.
(80) فسرها دوزي (ملحق القواميس 372: 2) اعتمادا على هذا النص ونصوصا أخرى وتساءل عما اذا كانت تعني قطعا نقدية. وفي القاموس (قطع): القطع: البساط‍، أو النمرقة، أو الطنفسة يجعلها الراكب تحته وتغطي كتف الفرس: ج: قطوع واقطاع.

PageV02P448:

(81) يفهم من هذا النص أن «الغسانية» هي نوع من الحلويات. ملحق القواميس 213: 2. وقد ذكر صاحب كتاب «الطبيخ في المغرب والاندلس» ص: 244 نوعا من الحلويات سماه «الغساني» الا انه ذكر من مواده الاساسية «اللحم».
(82) في (ب): دينارين.
(83) سقطت من (ب).
(84) يقول فالتر هنتس في كتابه «المكاييل والاوزان الاسلامية وما يعادلها في النظام المتري ص: 74.ان المد الشرعي في فجر الاسلام، وخاصة في المدينة كان يساوي 4/ 1 صاع .. أي ما يساوي 812,5 غ (قمح) ويساوي 1,05 ليتر.
(85) زيادة من (م).
(86) استنادا إلى النص المتقدم (حاشية رقم 84) فإننا نقدر ان القفيز المذكور هنا هو مكيال لوزن السوائل لا نراه يتجاوز اللترة الواحدة بكثير. ونرجح انه غير القفيز المذكور عند المقدسي (وصف المغرب ص: 50) «قفيز القيروان 32 ثمنا والثمن ستة أمداد بمد النبي صلى الله عليه وسلم».أي ما يساوي 201، 887 ليتر. (المكاييل والاوزان الاسلامية ص: 68).
(87) كلمة غير واضحة في الاصلين. وعبارة (م): وتأكل من هذا فيه.
(88) في (ب): ليال.
(89) سقطت من (ب).

PageV02P449:

(89) سقطت من (ب).
(90) في (ب): صحيفة.
(91) عبارة (ب): ثم قال أبو الفضل ثم قال لخادمه.
(92) عبارة (ق): قال: قال لهم ولم يبق.
(93) في (ب): وهي سهمي
(94) في الاصلين: امضي. والمثبت من (م)
(95) سقطت من (ب).
(96) في (ب): نمضي اليه
(97) في (ق): وتنكدت.
(98) جمع زير. وقد تقدم تعريفه.
(99) في (ب): مسدود.
(100) تقدم التعريف بهذه الانواع من الحلويات في حواشي هذا الجزء فلا حاجة لا عادته هنا.
(101) سقطت من (ب).
(102) في (ب): وما هذا.

PageV02P450:

(103) في (ق): قال.
(104) ابو بكر هبة الله بن أبي عقبة. ففيه قيرواني. تقدم التعريف به في الحواشي.
(105) في (ب): مطهر. وطهر المولود: ختنه. (المعجم الوسيط‍: طهر).
(106) زيادة من (ب)
(107) ساقط‍ من (ب).
(108) في (ق): نفسه. والمثبت من (ب).
(109) سقطت من (ب).
(110) عبارة (ب): وان قوما كسبوا العشرة آلاف وما فوقها إلى الأربعين ألفا.
(111) عبارة (ب): هكذا أمر المال فصرفته.
(112) أي معنى الدكانة وهو بناء مسطح يكون عريضا يتخذ للنوم (في موضع السرير) وما زالت بقاياه في القرى والأرياف التونسية (ينظر: ملحق القواميس 454: 1) فقد شرحه دوزي بما يقارب هذا الشرح.
(113) في (ق): خيرا.
(114) زيادة من (ب).

PageV02P451:

(115) ساقط‍ من (ب).
(116) لم يرد هذا الكتاب عند من ترجم لسحنون كما لم يذكره اصحاب الفهارس والبرامج.
(117) هو ابو محمد الحسن بن أبي العباس عبد الله بن عبد الرحمن الأجدابي. أحد شيوخ المالكي وأحد أفراد عائلة اشتهرت بالفقه والتاريخ. ينظر عنه: المدارك 623: 4 - 624 (ط‍ بيروت).
(118) في (ق): لاحد. والمثبت من (ب)
(119) زيادة من (ب).
(120) في (ق): عليك. والمثبت من (ب).
(121) في (ق): اخلد. وقد تقدم تعريف المالكي بأحمد بن أبي خالد الدباغ في هذا الجزء.
(122) هو الصقلي. تقدم التعريف به في حواشي هذا الجزء.
(123) في (ب): المسكر.

PageV02P452:

(124) في (ق): ما غائلة والمثبت من (ب).
(125) عبارة (ق): وتمادى كما هو يصلي.
(126) في (ق): وخرج.
(127) في (ب): من بعده.
(128) في (ب): عنه.
(129) عبارة (ب): ما سمعنا ولا رأينا.
(130) زيادة من (ب).
(131) عبارة (ق): عس أحتال. واخذنا برواية (ب)
(132) سقطت من (ب).
(133) في (ق): ابا الفضل.
(134) في (ب): فقال إليه.
(135) في (ب): ان الشيخ.
(136) في (ق): قصته.

PageV02P453:

(137) في (ب): أبا الفضل
(138) في (ق): ضيفا.
(139) زيادة من (ب)
(140) ما يلتقط‍ من هنا وهنا (المعجم الوسيط‍: قشش).
(141) ساقط‍ من (ب).
(142) كذا كان القدماء يرسمون اسم هذا الموضع وينطقون حرفه الاول «شينا» وبقي محافظا على ذلك إلى أوائل القرن الثالث عشر (هجري) حيث نجد المقرئ أحمد بن احمد الشقانصي ينسب اليه (فهرس المكتبة العبدلية 132: 1) ويكتبه التونسيون في هذا الايام «صقانص» أو «سقانص» ينظر عن حصن «شقانص» نزهة المشتاق 303، صورة الارض ص: 49.
(143) في (ق): وتعتقدوا. والاصلاح من (ب).
(144) في (ق): فهذه. والمثبت من (ب).
(145) في (ق): واجتهد. والمثبت من (ب)

PageV02P454:

(146) في (ب): واجهد.
(147) في (ق): وفي البكاء.
(148) في (ب): ثم أفاق.
(149) في (ق): فيقال. والمثبت من (ب).
(150) في (ق): ثم يقول.
(151) في الاصلين: من فوقها.
(152) زيادة من (ب).
(*) لم نعثر على ترجمته في غير الرياض
(1) في (ب): أن ليلة.
(2) عبارة (ق): حتى لا أترك لهم الدنيا عدة ان الله عز وجل.
(3) زيادة من (ب).

PageV02P455:

(*) مصادره: المدارك 373: 4 - 374 (ط‍ بيروت)
(1) في مطبوعة بيروت من المدارك بعد ذكر جده هذا: «المعروف بابن الإمام الصوفي».
(2) في (ب): وتوفي.
(3) في (ب): وكان.
(4) في الاصلين: ومعه سمع %~% وقد رأينا حذف «ومعه» تبدو مقحمة وذلك اتباعا لما في (م) والمدارك.
(5) عبارة الاصلين: وكانت له ختمة كل ليلة. وأخذنا برواية (م) والمدارك.
(6) أقحم هنا ناسخ (ق) عبارة الترضية «رضي الله عنهم» فرأينا حذفها.
(7) لم نعثر له على ترجمة إلا أن المالكي ذكره فيما تقدم من هذا الجزء ص: 215 في سياق حكاية. ينظر تعليقنا هناك هامش 45
(8) في (ق): كانت. وفي (م): فكان. والثبت من (ب).
(9) في (ق): والنياحة.
(10) قارن بالمدارك (374: 4).
(11) في (ب): من أمره.
(12) زيادة يقتضيها السياق.

PageV02P456:

(13) سقطت من (ب).
(14) في (ق): يخفي. والمثبت من (ب).
(15) زيادة من (ب).
(16) سقط‍ حرف السين من هذه الكلمة في (ب).
(17) في الاصلين: أبي الجعد. وقد تقدم التعريف بهذا الحصن.
(18) في (ق): ويتكاثروا. وفي (ب): ويتكاثر الناس.
(19) في الاصلين: ويبحثوا.
(20) في (ق): والقصر. وفي (ب): الى القصر.
(21) في (ب): ما منعه.
(22) قارن بالمدارك (373: 4) واسناده: قال بعضهم: قال.
(23) عبارة (ب): كم بالله وكم بالله بالله

PageV02P457:

(24) في (ق) كلمة يمكن قراءتها: فانحلس، فانخلس، فانحبس. وفي (ب): فاخس. وفي المدارك: فانخسى. والصواب ما اثبتناه. وانخسأ: بمعنى خسأ أي بعد وذل (المعجم الوسيط‍: خسأ).
(25) في الاصلين: كنت. والصواب ما اثبتناه.
(26) في (ب): ورأى.
(27) ساقط‍ من (ب).
(28) في (ق): قال.
(29) ينظر عن استعمال خصيان الديوك في الأطعمة كتاب «الطبيخ في المغرب والاندلس» ص: 189، 187.
(30) في (ق): الفطر.
(31) في الاصلين: كان.
(32) في الاصلين: تؤثرني.
(33) في (ب): قال.
(34) في الاصلين: قال.
(35) في الاصلين: بنين. والصواب ما أثبتناه.

PageV02P458:

(36) عبارة (ق): في هذه الليلة هذا الوقت. والمثبت من (ب).
(37) في الاصلين: أفاويه. وهي التوابل يعالج بها الطعام. واحدتها: فوه. وتجمع على افواه وجمع الجمع: أفاويه. (اللسان، المصباح: فوه).
(38) في (ق): لها. والمثبت من (ب).

PageV02P459:

(*) لم يترجم غير المالكي.
(1) في الأصلين وردت هذه النسبة خالية من الاعجام. واثبتنا الاعجام عن (م).
(2) على بن سهل. صوفي مصري. تقدم التعريف به.
(3) في الأصلين: وحي. بدون اعجام. ولعل صوابها ما اثبتناه. وهي قرية بمصر من أعمال الاسكندرية. معجم البلدان 384: 2.
(4) في (ق): اجتاز. والمثبت من (ب)، (م).
(5) كلمة غير مفهومة في الأصلين فهي في (ق): سراف. وفي (ب) يداف.
(6) سقطت من (ب).
(7) في (ب): جاء.

PageV02P460:

(8) زيادة من (ب).
(9) في (ق) اوقفه. والمثبت من (ب).
(10) في (ب): بره بولد.
(11) في (ب): فراسته
(12) في (ب): ينطق
(13) زيادة من (ب).
(14) في (ب): الخاطر.
(15) في (ق): استجاب.
(16) سقطت من (ب).

PageV02P461:

(*) لم يترجم له غير الرياض. وله ذكر فيما تقدم من الرياض ص 241، 200 وجاء اسمه في هذا الموضع الاخير: «أبو سعيد خلف بن يزيد النوفلي»
(1) تقدم تعليقنا على هذه النسبة ص 200 هامش 8
(2) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب).
(3) زيادة من (ب).
(4) في (ق): البيطاري بالدوى. والمثبت من (ب)، (م)
(5) في (ق): يعلم. والمثبت من (ب)، (م).
(6) زيادة من (ب).

PageV02P462:

(7) في (ب): ما تفسير هذا؟
(8) ساقط‍ من (ب).
(9) عبارة (ب): كان في الرخاء يدعو في الرخاء
(10) زيادة من (ب)، (م).
(11) في (ق): فانه ذكر.
(12) في (ق)، (م): قد أفلج.
(13) في (م): زال.
(14) عبارة (ق): بعد ذلك الفالح .. وفي (ب): ذلك الفالح بعد ذلك. والمثبت من (م).
(15) عبارة (ب): فسئل عن ذلك وسبب
(16) في (ق): ان لا رددت.
(17) زيادة من (ب).
(18) سقطت من (ب).

PageV02P463:

(19) في (ق): قال أبو العرب. وأبو العرب توفي قبل النوفلي بوقت طويل. وفي (ب): قال ع. وقد سبق ان رجحنا ان هذا الحرف يرمز إلى اسم المؤلف عبد الله بن محمد المالكي.
(20) أضاف ناسخ (ب) هنا: من هذا الأصل قال ابن اسرائيل الشاعر من العصريين:
ذهب اختياري منذ علقت حبكم فلا أتشهى ولا أتشكى ولا أتطلب (كذا)
خمر المحبة لا يشم عبيرها من كان في شيء سواها يرغب وابن إسرائيل هذا، هو: محمد بن سوار بن إسرائيل، نجم الدين، أبو المعالي الشيباني، شاعر دمشقي، سلك طريق ابن الفارض، ولد سنة 603 وتوفي سنة 677، ينظر عنه: الوافي بالوفيات 143: 3 - 145، فوات الوفيات 383: 3 - 389.
(21) في (ب): أوقدو.
(22) لعل العبارة التي أراد بها المؤلف تحديد زمن وفاة هذا الزاهد قد سقطت من النص.
(23) سقطت من (ب).
(24) زيادة من (م).
(25) زيادة من (ب)، (م). وعبارة (ب): يريد بلده. والاصلاح من (م).
(26) في (ق)، (م): ندور.

PageV02P464:

(27) زيادة من (ب).
(28) سقطت من (ب).
(29) في (ق): بلغك.
(30) زيادة من ترجمة أبي محمد الاجدابي. وقد تقدم التعريف به في الحواشي.
(31) يمكن قراءتها: جرير.
(32) المحلوب: المستقطر
(33) في (ب): المحلوب به الكافور.
(34) في (ق): قال.
(35) سقطت من (ب).
(36) عرف به دوزي (ملحق القواميس 370: 1) اعتمادا على نص المالكي هذا وفسره بأنه حقة أو علبة.
(37) في (ق): عندك
(38) في (ب) ويخدم.

PageV02P465:

(39) في (ب): الليلة
(40) سقطت من (ب).
(41) في الأصلين: سبع.
(42) في الأصلين: ورد ذكر البئر بصيغة المذكر والصواب تأنيثها.
(43) في (ق) ليس يشتروا.
(44) هو أبو علي القمودي راوي هذه الحكاية
(45) في (ق): زلق
(46) في (ق): يتحدثوا. والمثبت من (ب).
(47) في الأصلين: مثقال.
(48) في (ب): قال حده.
(49) أفرغه: صبه، كفرغه. (القاموس المحيط‍: فرغ).
(50) في (ق): دار. والاصلاح من (ب).
(51) في (ب): عليها.
(52) في الأصلين: وأنتم.
(53) زيادة من (ب).

PageV02P466:

(54) في (ب): عليها تحف لم تروها ولا هي عندكم.
(55) عبارة (ب): فيقول الملك للمؤمن في الجنة فيقول.
(56) هو أبو علي القمودي راوي هذا الخبر.
(57) في (ب): خبزا.
(58) ساقط‍ من (ب).
(59) في (ق): في الصيف.
(60) في (ق): هذه. والمثبت من (ب).
(61) في (ق): عليها. والمثبت من (ب).
(62) في (ق): عنها والمثبت من (ب).

PageV02P467:

(*) مصادره: المدارك 484: 4 - 485 (ط‍ بيروت)، الديباج 310: 2.
(1) في (م): لطيف.
(2) في (م): الورعين.
(3) قارن بالمدارك 485: 4.
(4) في (ب): وقد دخل.
(5) لم نعثر على ترجمة هذا الشاعر في المصادر التي بين أيدينا.
(6) معاني القرآن لإبراهيم بن إسحاق الزجاج النحوي المتوفى سنة 311 (ينظر عنه وعن كتابه بروكلمان 171: 2 - 172 الترجمة العربية).
(7) في (ق): لكان له قليلا.
(8) في الاصول: من الدنيا.
(9) في (م): من إفريقية إلى المشرق.

PageV02P468:

(10) زيادة من (ب).
(11) ساقط‍ من (ب).
(12) في (ب): أبو محمد بن أبو محمد بن أبي زيد.
(13) في الاصول: لو أن. والمثبت من المدارك.
(14) زيادة من المدارك. وينظر اسمه وكنيته في أول الترجمة.
(15) في الأصول: من أصحاب. وحذفنا حرف الجر «من» كما في المدارك.
(16) في (ب): فقال إني اغتبت في مجلسك رجلا مسلما.
(17) في المدارك: أنا تائب.
(18) في الأصلين: وكان أخوته صالحون. والمثبت من المدارك.

PageV02P469:

(*) مصادره: المدارك 376: 3 - 389 (ط‍ بيروت) المعالم 77: 3 - 92، الديباج 1: 262 - 264
(1) هو أبو الحسن علي بن محمد بن مسرور الدباغ. قروي من أهل العلم والورع. توفي سنة 395.المدارك 525: 4.
(2) في (ق)، (م): والناس. والمثبت من (ب).
(3) في (ب): هذا.
(4) في (ق)، (م): أبو الحسن. والمثبت من (ب).
(5) في (ق): فقال لي. والمثبت من (ب)، (م).
(6) سورة المؤمنين آية 17.
(7) في (ب): الي.
(8) في (م): أعواني
(9) ساقط‍ من (ب).
(10) لم نعثر على اسم هذا الموضع في المصادر التي بين أيدينا، ولعله اسم لإحدى أسواق مدينة القيروان أو طرابلس في ذلك الزمان؟ وهل يؤخذ منه أيضا أنه أطلقه على مدينة «القصر القديم» أو مدينة «رقادة» ونسبهما الى مؤسسيهما إبراهيم بن الأغلب الأكبر وإبراهيم ابن الأغلب المشهور بالأصغر؟ .

PageV02P470:

(11) قصرت الثوب قصرا: بيضته. والقصارة. بالكسر: الصناعة. (المصباح: قصر).
(12) زيادة من (ب).
(13) في (ق)، (م): عند، والمثبت من (ب) والمعالم.
(14) سقطت من (ب).
(15) قارن بالمدارك 376: 3 والمعالم 78: 3.
(16) في المعالم: من دعائهم.
(17) في المدارك: بهم.
(18) في (ب): ولقد كان من كان. والنص في المدارك 376: 3 والمعالم 78: 3.
(19) زيادة من (ب)
(20) سقطت من (ب)
(21) في (ب) والمدارك: من العقل
(22) في (ب) (م): بصحبة. وفي (ق): بدون اعجام. ويمكن قراءتها على الوجهين. وفي المدارك بصحبة. والمثبت من المعالم.
(23) في (ب): محمد. وتقدم تعريف المؤلف بأبي جعفر أحمد بن نصر الهواري ضمن وفيات سنة 314.

PageV02P471:

(24) في (ق) وردت كنية هذا العالم واسمه واسم ابيه ونسبته خالية من الإعجام. وقد أخذنا برواية (ب) والمدارك. أما (م) فقد جاء اسم أبيه فيها «بشار» وكذا في المعالم. وقد ترجم له عياض في المدارك 353: 3 وأرخ وفاته سنة نيف وعشرين وثلاثمائة. وجاء اسمه في مطبوعة بيروت: «ابو اليسر مطر بن بشار»
(25) في (ق)، (م): صالحين. والمثبت من (ب).
(26) سقطت من (ب)
(27) زيادة من ترجمته. تراجع ترجمة ابن أبي المهزول ضمن وفيات سنة 339.
(28) سقطت من (ب). وتقدمت ترجمة ابن سهلون ضمن وفيات سنة 327.
(29) زيادة من (ب).
(30) ساقط‍ من (ب).
(31) في (ق): على. والمثبت من (ب).
(32) في (ب): أحد.

PageV02P472:

(33) سقطت من (ب).
(34) في (ب): باسمى عالما.
(35) في (م) ووطآته. وفي المعجم الوسيط‍ (وطأ): وطؤ الموضع وغيره وطاءة ووطوءة: لان وسهل. فهو وطيء ومنه رجل موطأ الأكناف.
(36) في المدارك: يروي.
(37) في (ق): بن أبي ابراهيم. ولم نعثر لهذا الفقيه على ترجمة في المصادر التي بين ايدينا. أما بقية اصحاب المجلس فقد تقدم التعريف بهم في الحواشي.
(38) في (ق)، (م): أمرهم. والمثبت من (ب) والمدارك 377: 3.
(39) في (ق): أولى كان بأن
(40) في (ق): في الاسلام. والمثبت من (ب).
(41) هل يفهم من هذا أن القابسي كان سنة 356 بالمشرق؟ والمعروف أن رحلة القابسي كانت سنة 352. ينظر المدارك 631: 4.
(42) في (ق): محمد بكر محمد بن بكر النعالي. وفي (ب): محمد بن بكر بن أبي بكر النعالي. وفي (م): محمد بن بكر بن محمد بن بكر النعالي. وقد ترجم له عياض في المدارك 4: 481 (ط‍ بيروت) وأورد اختلاف المؤرخين في اسم ابيه.
فأخذنا بأصح الروايات عنده. وأرخ عياض وفاته سنة 380 ه‍.

PageV02P473:

(43) في (م): تسعة.
(44) في (ب): عشرة
(45) في (ق): عمود. والاصلاح من (ب)، (م) والمدارك.
(46) زيادة من (ب).
(47) عبارة (ب): ما يمنعني من النوم عامة ليلى فأسهر.
(48) ساقط‍ من (ب).
(49) في (ب): ألقي.
(50) زيادة من (ب).
(51) في (ب): في جلالته.
(52) ساقط‍ من (ب).
(53) أبو عبد الملك مروان بن نصر. ويقال بن نصرون-المتوفي سنة 340.وتقدم التعريف به في الحواشي.
(54) في (ب): فقال.

PageV02P474:

(55) في (ب): بن علي.
(56) سقطت من (ب).
(57) في (ب) افلي.
(58) في (ب): أفليته.
(59) في (ب): أبو سعيد.
(60) في (ق): ولا سرير.
(61) في (ق): قال دخلت.
(62) زيادة من (ب).
(63) سقط‍ من (ب)
(64) في (ب): فقال.
(65) هذه كنية على بن حمود راوي هذه الحكاية

PageV02P475:

(66) سورة المائدة آية 6.
(67) ساقط‍ من (ب).
(68) هو أبو الحسن علي بن حمود راوي الحكاية السابقة.
(69) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب)
(70) زيادة من (ب)
(71) سورة الواقعة آية (7).
(72) سقطت من (ب).
(73) في (ب): في.
(74) تقتلع. وفي المعجم الوسيط‍ (جلف): جلفه واجتلفه: قلعه واستأصله.
(75) في (ق): مجيئه والمثبت من (ب).
(76) يعتبر هذا النص أهم ما نعرفه عن ابن أخت الغساني: وقد تقدم ذكره في هذا الجزء وذكرنا هناك ما نعرفه عنه تراجع ص: 172 حاشية رقم 80.

PageV02P476:

(77) هو النعمان بن محمد بن حيون، أبو حنيفة المغربي، القيرواني، فقيه وأديب ومؤرخ شيعي. كان يتولى للفاطميين مدة المنصور والمعز خطة داعي الدعاة وقاضي القضاة. له تآليف مهمة في فقه الطائفة الامامية الاسماعيلية وأخبار أئمتها وتطور دعوتها. توفي بالقاهرة سنة 363.ينظر عنه: م. ك. حسين: تقديم كتاب «الهمة» ص (5 - 17)
(78) سقطت من (ب).
(79) سورة الزمر آية 72.
(80) زيادة من (ب).
(81) سورة المائدة آية 61.
(82) في الأصلين: على. والصواب ما أثبتناه.
(83) في (ب): في
(84) في (ب): فوقع.
(85) في المصباح (دهش): يقال دهشه خطب دهشا فهو مدهوش.
(86) موضع بالقيروان اشتهر بالمسجد الجامع الذي أقامه فيه المقرئ محمد بن عمر بن خيرون الأندلسي سنة 255 ه‍.معجم البلدان (مادة زيادية).
(87) في الأصلين: من خارج. وقد رأينا الاستغناء عن حرف الجر «من»
(88) زيادة للسياق.

PageV02P477:

(89) سقطت من (ب).
(90) الحكم بن عبد الرحمن بن محمد الأموي. ويلقب بأمير المؤمنين المستنصر بالله. تاسع ملوك بني أمية بالأندلس ولي سنة 350 وتوفي سنة 366.ينظر: تاريخ رواة العلم (المقدمة) وجذوة المقتبس (المقدمة).
(91) سورة إبراهيم آية 42.
(92) سورة ابراهيم آية 45.
(93) في (ق): فكان. وفي (ب): فقال له. والصواب ما أثبتناه.
(94) هو عثمان بن سعد-أو بن سعيد-المعروف بابن الصيقل شاعر لغوي وحكيم من تلاميذ أبي اليسر الشيباني. من موالي بني الأغلب. ويفهم من ترجمة الصفدي له أن استدعاء الحكم لهم كان قبل توليه الخلافة سنة 350 ه‍.ويفهم من نص المالكي الذي بين أيدينا أن ابن الصيقل توفي قبل الخليفة الحكم (أي قبل سنة 366 ه‍.). ينظر عنه: تكملة الصلة ص: 190 (ط‍ مدريد 1915). الوافي بالوفيات ج 20 ورقة 38 ط‍.
(95) في (ق): ابن القصطلة. والمثبت من (ب).
(96) أبو سعيد القلال خادم ابي اسحاق. كما سيتكرر ورود اسمه.
(97) الفقوس: اسم لما يعرف ب‍ «القثاء» المعجم الوسيط‍ (فقس)، (قثأ)، معجم ألفاظ‍ القرآن الكريم 369: 2.

PageV02P478:

(98) اللوح-بالفتح-: كل صفيحة من خشب وكتف إذا كتب عليه سمي لوحا ج: ألواح. (المصباح: لوح)
(99) في (ق): باع منه ذلك.
(100) زيادة من (ب).
(101) في الأصلين: أبي العباس. والصواب ما اثبتناه.
(102) في (ق): ثم خرجت.
(103) ناقره مناقرة ونقارا: نازعه وراجعه في الكلام. (المعجم الوسيط‍: نقر).
(104) سقطت من (ب).
(105) في (ق): تقلدني. والمثبت من (ب).
(106) في (ق): لم يفرلي. والمثبت من (ب).
(107) في (ق): قد خلصت. والمثبت من (ب).
(108) زيادة من (ب).
(109) في (ب): وقال.

PageV02P479:

(110) اضفنا الفاء للسياق.
(111) في (ب): من نزاهته.
(112) في (ب): جسمه.
(113) اورد عياض في المدارك 379: 3 هذه الحكاية مفصلة، واسندها عن الاجدابي.
(114) رواية المدارك (380: 3) اكثر تفصيلا.
(115) القصة في المدارك 380: 3.
(116) في (ب): عادا.
(117) في (ق): فقبلهما مني في يده.
(118) في (ب): فما طابت.
(119) في (ق): نطعموهما. وفي (ب): نطعموهم. والصواب ما أثبتناه
(120) زيادة من (ب).
(121) في الاصلين: ميراث.

PageV02P480:

(122) في الأصلين: فلما رأى ذلك الرجل
(123) في (ب): الزيت.
(124) الخبر في المدارك 380: 3.
(125) في الأصلين: أبو الحسن. والصواب ما أثبتناه.
(126) يقال: فرغ الشيء وأفرغته وفرغته: أي خلا (المصباح المنير: فرغ).
(127) وعاء يحمل فيه الماء في السفر كالقربة ونحوها. (المعجم الوسيط‍: روي)
(128) زيادة من (ب)
(129) ساقط‍ من (ب)
(130) في (ب): واختين
(131) في (ب): نصيبه.
(132) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب). وعبارة الأصل: من أين داراه. والصواب ما أثبتناه.
(133) في (ق): من أين دار لجده. والمثبت من (ب).
(134) في (ب): أجمعهم.

PageV02P481:

(135) زيادة من (ب)
(136) في (ق): قال.
(137) في (ب): لا سبيل.
(138) في (ق): أبو إسحاق. والاصلاح من (ب).
(139) ساقط‍ من (ب)
(140) عبارة (ب): أبقي عندك من الزيت شيء.
(141) في (ق): فقلت.
(142) في (ب): عنده بطة. والبطة: مكيال معروف يسع ما يقارب 22,5 ليتر-17,5 كغم دقيق (المكاييل والأوزان الاسلامية ص 60).
(143) في (ق): فقال لي. وفي (ب): فقلت له. والصواب ما أثبتناه.
(144) في (ب): مني
(145) في (ق): شيء.
(146) في (ب): شديدا.
(147) في (ق): أصل. والمثبت من (ب).
(148) في (ب): أحضرت.
(149) في (ب): كيف ذاك.
(150) في (ق): قال. والمثبت من (ب).

PageV02P482:

(151) ساقط‍ من (ب)
(152) في (ب): من.
(153) في (ق): عن. والمثبت من (ب).
(154) فرغه وأفرغه: صبه (القاموس: فرغ).
(155) الخبر في المدارك 381: 3 مسندا عن القابسي.
(156) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب)
(157) النص في المدارك 381: 3
(158) في (ب): لا اعتذر.
(159) هو محضر كتبه علماء القيروان بسعي أبي ميسرة الفقيه ضد أبي الفضل الممسي بسبب رأيه في مسألة الايمان. وقد عارض السبائي هذا المحضر فآل أمره إلى التمزيق. ينظر المدارك: 303: 5 و 362: 3 (ط‍ بيروت).
(160) في الأصلين والمدارك: انفجرت. والصواب ما أثبتناه.

PageV02P483:

(161) في (ب): حبسا.
(162) في الأصلين والمدارك بدون تعريف. وهو القصر المعروف ب (قصر سهل) ينظر ما تقدم ص: 196 حاشية رقم 11
(163) في (ق): قيراط‍.والاصلاح من (ب).
(164) في (ب): زيتا.
(165) الخبر في المدارك (381: 3).
(166) ساقط‍ من (ب). والمقصود بالليالي: ما يعرف عند عامة التونسيين-والفلاحين منهم خاصة-بالليالي البيض والليالي السود. وهي اشد ايام الشتاء بردا وتمتد مدة أربعين يوما من 12 دجنبر الاعجمي إلى 20 من يناير الاعجمي وتقسم بينهما أنصافا. وتكون الاولى في دجنبر والثانية في يناير. ينظر الرزنامة التونسية س 4 [1322] ص: 22.
(167) جمع زق. وهو وعاء من جلد يحز شعره ولا ينتف يتخذ للشراب وغيره (المعجم الوسيط‍: زقق).
(168) في (ب): يزيد.
(169) سقطت من (ب)
(170) في (ب): كنت.
(171) اسم المفعول من رمى: مرمي ومرمية.

PageV02P484:

(172) سقطت من (ب).
(173) في (ق): شيئا من. والمثبت من (ب).
(174) في الأصلين: لتمندلونا. والمثبت من (م). وفي المصباح (ندل): تمندلت بالمنديل: تمسحت به.
(175) في (ق): أخرج. وحرف الفاء أضفناه من (ب).
(176) عملية اخراج الدم من الرأس هي ما عرف عند العرب بالحجامة وتعتبر طريقة من طرق المعالجة والمداواة (المعجم الوسيط‍: حجم).
(177) في (ب): فيها.

PageV02P485:

(178) في (ب): رخية الشيخ أبي داود.
(179) سقطت من (ب).
(180) يجمع على زقاق وتقدم شرح هذا اللفظ‍ قريبا وهو هنا كآلة موسيقية وما زالت مستعملة في الأوساط‍ الشعبية وتعرف ب «المزود».انظر الاغاني التونسية ص: 366.
(181) زيادة للسياق.
(182) في الاصلين: قالت. والصواب ما أثبتناه.
(183) زيادة للسياق.
(184) في الأصول: حدثتك. والصواب ما أثبتناه.
(185) في (ق): ع. قال. وقد كنا رجحنا أن حرف «ع) يرمز إلى اسم المؤلف عبد الله ابن محمد المالكي.
(186) في (ب): قال ويذكر.
(187) زيادة للسياق.
(188) في (ق): فلان. وفي (ب): بفلان
(189) في (ق): قلت.
(190) سقطت من (ب).

PageV02P486:

(191) زيادة من (ب).
(192) سورة غافر آية 7.
(193) في (ب): إلى آخر السورة.
(194) في (ب): هذا.
(195) في (ب): ويقين.
(196) في (ق): بمنه.
(197) نقترح قراءة ثانية لهذا الاسم: فرجون.
(198) في (ق): قالت له.
(199) في (ب): ملأت له.
(200) جمع زير. ينظر تعريف الخشني به في الطبقات ص: 194
(201) في (ق): ادع. والاصلاح من (ب).
(202) الصداء: اصطلاح صوفي، فسره مؤلف اصطلاحات الصوفية ص 104 بانه: ما ارتكن على وجه القلب من ظلمة سيئات النفس وصور الأكوان فحجبه عن قبول الحقائق.
(203) الردى: بفتح الراء إظهار العبد صفات الحق بالباطل .. اصطلاحات الصوفية ص 113.
(204) في الأصلين: ادع. والصواب ما أثبتناه.
(205) ورد بعد هذا قصة وفاة أبي العباس ابن أبي ثوبان. وسيوردها المالكي قريبا اكثر تفصيلا وأتم بيانا. فرأينا الاكتفاء بورودها هناك، واستغنينا عن ايرادها في هذا الموضع.

PageV02P487:

(206) الخبر في المدارك 384: 3 (بتصرف).
(207) هو اسماعيل بن القائم الملقب بالمنصور بالله ثالث الخلفاء العبيديين بافريقية. توفي سنة 341 ه‍.
(208) عن خروج المنصور إلى جلولاء ومرضه. ينظر: الكامل 497: 8 [حوادث 341]، العيون والحدائق 470: 4، اتعاظ‍ الحنفاء 131 - 132.
(209) عبارة (ب) والمدارك: من نقطة من قلة
(210) نقل عياض المدارك 384: 3 - 385 القصة بتصرف كبير.
(211) في الأصلين: العشاء.
(212) البوق: اداة مجوفة ينفخ فيها ويرمز (المعجم الوسيط‍: بوق).
(213) زيادة من (ب).
(214) عبارة (ب). ضرب من زمان منذ ساعة.

PageV02P488:

(215) زدناها اعتمادا على ما ورد في إسناد الخبر.
(216) سورة يس آية: 78.
(217) في (ق): بالدعاء. والمثبت من (ب).
(218) كذا والمعروف أن جمع عاس: عسس، وعساس، وعسسة. (المعجم الوسيط‍: عسس).
(219) في (ق): وكلاب. والاصلاح من (م).
(220) ما بين القوسين ساقط‍ من (ب).
(221) من أسواق القيروان المعروفة ينظر الوافي 62: 2 وفي الطبقات (ص: 97): بني هشام.
(222) في (ق): وعند. والمثبت من (ب)، (م).
(223) من آبار القيروان المشهورة. ينظر عنها: الورقات (48: 1 حاشية: 2).
(224) في الأصلين: وعنده. والاصلاح من (م).
(225) في (ب)، (م): أغلقوا.
(226) في المعجم الوسيط‍ (هزز): هز الشيء: حركه بشيء من القوة.
(227) بالغداة. والمثبت من (ب).

PageV02P489:

(228) سقطت من (ب).
(229) في الأصلين: اجابته. والمثبت من (م).
(230) عبارة (ب): أمر دعا يفرج.
(231) زيادة من (ب).
(232) في الاصول: فيهلكوا.
(233) الخبر في المدارك 387: 3.
(234) زيادة من (ب) والمدارك.
(235) في (ق): معد. والاصلاح من (ب)، (م).
(236) زيادة من (ب) والمدارك.
(237) في (ب): يسكن باب الريح. وفي المدارك: يسكن عند الريح.
(238) هذه وجهة نظر أهل السنة. وتراجع وجهة نظر الشيعة في خصوص عفو المنصور عن الفزاري (عيون الأخبار 308: 5).
(239) سقطت من (ب)
(240) زيادة من (ب)
(241) في (ق)، (م): تخافه. والمثبت من (ب)

PageV02P490:

(242) في (ق): بأن. والمثبت من (ب)
(243) نشر الاستاذ محمد اليعلاوي هذه القصيدة ضمن بحث له عنوانه «شعراء إفريقيون معاصرون للدولة الفاطمية» (حوليات الجامعة التونسية 122: 10 - 124). وسنشير لهذا البحث في تعاليقنا ب‍ «شعراء افريقيون».واكتفى صاحب المختصر باجتلاب الخمسة عشر بيتا الاولى (1 - 15) وأورد الدباغ (المعالم 22: 1 - 23) منها خمسة عشر بيتا هي الأبيات (36 - 49) مع ادخال البيت 27 بعد البيت 36 وأورد الاستاذ ح. ح عبد الوهاب من رواية الدباغ سبعة أبيات 42، 41، 40، 38، 27، 37، 36. (المجمل ص: 86 - 87).
(244) القتير: اول ما يظهر من الشيب (المعجم الوسيط‍: قتر)
(245) في الأصلين: شيئا. والاصلاح من (م).
(246) في (ب) وشعراء افريقيون: دامت
(247) في شعراء إفريقيون: لراغبها.
(248) في شعراء إفريقيون: يطير.

PageV02P491:

(249) في (ب): وأمنا.
(250) في (ق): منها. والمثبت من (ب)
(251) في (ب): اشتد.
(252) في (ب): طعام.
(253) في «شعراء افريقيون): لشكرنا.

PageV02P492:

(254) في الأصلين: لبات. والمثبت قراءة «شعراء افريقيون»
(255) في «شعراء افريقيون»: والمح، بالحاء المهملة، وفي المعجم الوسيط‍ (رير): يقال مخ رير: فاسد ذائب من الهزال.
(256) في الأصلين: بغداد-بالرفع-والتصويب من المعالم. وقد رأينا أن الأولى إعجام الدال الثانية من «بغداد» اقتداء برسم القدامى.
(257) في (ب): العلماء
(258) في «شعراء افريقيون»: صفا وجوههم. ورواية الأصلين معاضدة برواية المعالم. وصفح الوجه: عرضه. جمع صفاح وأصفاح (المعجم الوسيط‍: صفح).
(259) في الأصلين: أساسا. وفي «شعراء افريقيون»: أسا. والمثبت من المعالم.
(260) زيادة من المعالم. وفي «شعراء افريقيون»: متينا.
(261) في (ق): أضاء لها. وفي «شعراء افريقيون»: اضاءهم والمثبت من (ب) والمعالم.
(262) تحدث المالكي في مقدمة الجزء الأول ص: 10 - 13 بتفصيل عما أجمله هذا البيت وما قبله.
(263) في المعالم: ثم.

PageV02P493:

(264) في (ب): وبتربته.
(265) سقطت من (ب). وفي «شعراء افريقيون»: غدر، بغين معجمة ثم دال مهملة، والصواب إخلاء العين من الإعجام ونقله إلى الدال. من العذر. وهو الحجة التي يعتذر بها. (المعجم الوسيط‍: عذر)
(266) في «شعراك افريقيون»: غدير. بغين معجمة ثم دال. والصواب نقل الإعجام إلى الدال. والعذير: هو العاذر. (المعجم الوسيط‍: عذر).
(267) في (ق): الشنور.
(268) زيادة من (ب).
(269) في (ق): الحر.
(270) في «شعراء إفريقيون»: النحور
(271) في (ق): ونور.
(272) في (ب): نحبب.
(273) في (ق): انتسعت. بدون إعجام وفي «شعراء افريقيون»: تشعبت. والمثبت من (ب). وفي المصباح (شعث): الشعث: الانتشار والتفرق. وفي الدعاء «لم الله شعثكم» أي جمع أمركم.

PageV02P494:

(274) زيادة من (ب).
(275) في (ب): فقال.
(276) نشر الأستاذ اليعلاوي هذا القصيد ضمن بحثه المشار إليه آنفا (الحوليات 10 ص: 126 - 127).
(277) في (ق): السلطان.
(278) هذه بعض أسماء دعاة الفاطميين بإفريقية وقد مر قريبا ذكر ابن أسود الداعي.
(279) في «شعراء افريقيون»: أبا عمارة.
(280) كذا في الأصلين. وفي «شعراء افريقيون»: حصلوا.

PageV02P495:

(281) زيادة من (ب).
(282) في (ب) و «شعراء إفريقيون».عطلوا. والمعروف أن أهل السنة ينسبون الشيعة الإسماعيلية القائمين بإفريقية إلى المانوية والديصانية وهما من الثنوية الذين يقولون إن فاعل الخير هو النور وفاعل الشر هو الظلمة (كشاف اصطلاحات الفنون 255: 1).
(283) سقطت من (ب).
(284) في (ق): حقا.
(285) في (ب): لعنتهم.
(286) زيادة من (ب).
(287) كذا ضبط‍ في (ب). وفي (ق) بدون إعجام. وقد ترجم الخشني (الطبقات 197) في طبقة رجال العراقيين لعالم سماه «أبو العباس بن القيار» ونسب له علما بالجدل والكلام. وفسر الأستاذ ح. ح عبد الوهاب الورقات 254: 1 هذه النسبة «القيار» بأنها نسبة إلى عمل «القار» وهو النفط‍.فهل يمكننا أن نرجح أن هذا الشاعر «ابن القتار» هو من ذرية هذا العالم العراقي؟ خاصة ونحن نعلم أن العراقيين قد انضموا للدعوة الشيعية بعد سقوط‍ دولة الأغالبة-وهل يكون أحد الضبطين مصحفا عن الآخر؟
(288) في (ق): بمديحه. والمثبت من (ب).
(289) في (ب): فقيل.

PageV02P496:

(290) في (ب): فأنشد هي. والقصيد نشره الأستاذ محمد اليعلاوي في مقاله المنوه به آنفا (الحوليات 144: 10 - 148).
(291) في الأصلين: ذا
(292) في «شعر افريقيون».بأبي مجيبك.
(293) أعاد الشاعر التصريع في هذا البيت، وهي طريقة استحسنها ابن رشيق في العمدة (1: 174) خاصة عند انتقال الشاعر «من وصف شيء إلى وصف شيء آخر».
(294) في (ب): مغرور.
(295) في (ب): متردد.
(296) في «شعراء افريقيون»: أيا ابن من. وفي (ب): وابن من.
(297) في (ب) «شعراء افريقيون»: نصيبكم. والصيلم: الداهية (المعجم الوسيط‍: صلم).
(298) في «شعراء افريقيون»: منك.

PageV02P497:

(299) في «شعراء افريقيون»: بالمقربين.
(300) في «شعراء افريقيون»: جددتم.
(301) في (ق) و «شعراء افريقيون»: فأمنتم. والمثبت من (ب).
(302) في الأصلين: فغدا.
(303) في (ق): سورة. والمثبت من (ب).
(304) جمع قدة. وهي القدوة أي المثال الذي يتشبه به غيره فيعمل مثل ما يعمل. (المعجم الوسيط‍: قدو).
(305) زيادة من (ب).
(306) سقطت من (ب).
(307) في (ق): وإخباله. والمثبت من (ب).
(308) في (ق): بردة. والمثبت من (ب).
(309) في (ق): بأخسف. والمثبت من (ب).

PageV02P498:

(310) في (ق): متنزها. والمثبت من (ب).
(311) زيادة من (ب).
(312) في «شعراء افريقيون»: جبنا.
(313) في (ق): بما. والمثبت من (ب).
(314) في (ب) الدوران. ولعله اسم كان يطلق على نوع من الحرس أو الخدم من قبل الوالي أو الأمير بالبحث عن الأشخاص الذين يطلبونهم أو غير ذلك.
(315) زيادة يقتضيها السياق.
(316) في الأصلين: منك. والصواب ما أثبتناه.
(317) سقطت من (ب).
(318) في (ق): الذي. والمثبت من (ب).
(319) في (ب): هجوتني.

PageV02P499:

(320) في (ق) وكرمه. والمثبت من (ب).
(321) تقدمت هذه القصة قريبا بصورة مختصرة وبنفس السند. فحذفنا الرواية الأولى واكتفينا بالثانية ونبهنا على ذلك في الحاشية (تنظر ص: 489 حاشية رقم 205).
(322) زيادة يقتضيها السياق. إذ إن صاحب المظالم هو أخوه سعيد كما سيذكر في بقية القصة.
(323) في الأصلين: تعنا.
(324) في (ق): أخي. والمثبت من (ب).
(325) تقدم تعريف المؤلف بأبي عبد الله محمد بن نظيف البزاز ضمن وفيات سنة 355 ه‍. وينظر عن أبي علي حسن بن نظيف. المدارك 485: 4.
(326) يبدو أن المقصود ب‍ «القاسمية» حي من أحياء مدينة القيروان، فهل هي نسبة إلى أبي القاسم بن عبيد الله المهدي؟
(327) الحاقن: هو حابس بوله. (اللسان: حقن).
(328) ساقط‍ من (ب).
(329) في الأصلين بدون إعجام. والعاقبة: آخر كل شيء أو خاتمته. (المعجم الوسيط‍: عقب).
(330) زيادة من (ب).

PageV02P500:

(331) في الأصول: إلا خير.
(332) ساقط‍ من (ب).
(333) الصراخ على الميت (المعجم الوسيط‍: وعي).
(334) في (ب): أخاه سعيدا.
(335) في (ب): معه من ساعة
(336) عبارة (ق): فانتبه فتحرك مرتين أو مرة
(337) زيادة من (ب).

PageV02P501:

(338) الخبر في المدارك 382: 3 بإسناده.
(339) زيادة من (ب).
(340) في (ق): دعوة. والمثبت من (ب).
(341) هو أعين بن أعين. طبيب وكحال قيرواني. انتقل مع المعز الفاطمي إلى مصر وبها توفي سنة 385.عيون الأنباء 87: 2، ورقات 305: 1.
(342) في (ق): فعند.
(343) ساقط‍ من (ب).
(344) في الأصلين: تمضي.
(345) في (ق): لابن. والمثبت من (ب).
(346) في الأصلين أرقيها. والمثبت من المدارك.
(347) في (ق): يرقها. والمثبت من (ب).
(348) الخبر في المدارك 382: 3.
(349) زيادة للسياق.
(350) في (ق): بدت. والتصويب من (ب).
(351) الخبر في المدارك 383: 3 بتصرف مخل.
(352) هو موسى بن العزار، اختلفت المصادر في ضبط‍ لقبه. طبيب إسرائيلي خدم المنصور والمعز وانتقل مع هذا الأخير إلى مصر وبها توفي بعد سنة 363 عيون الأنباء 86: 2، أخبار الحكماء 210، ورقات 301: 1.

PageV02P502:

(353) في الأصلين: يا مولاه.
(354) زيادة من (ب).
(355) كذا رسم في الأصلين. وفي المعجم الوسيط‍ (توت) التوتياء: حجر يكتحل بمسحوقه (معرب)
(356) في الأصلين: ذهب.
(357) في (ب): يرقيه.
(358) سقطت من (ب). وعبارة الأصل: في جملة. وقد رأينا حدف حرف الجر كما في المدارك.
(359) زيادة من (ب).
(360) في (ب): يده.
(361) عبارة (ب): فقام رجل فرح وراءه.
(362) يقصد به مسحت.

PageV02P503:

(363) ساقط‍ من (ب).
(364) سورة الاسراء آية 82.
(365) هو الصقلي، صاحب التآليف الصوفية المعروفة. تقدم التعريف به.
(366) أي الأندلسي الذي نسب له القول السابق.
(367) لعل هذا معنى الحديث. أما نصه فهو ما رواه الترمذي في جامعه 315: 3 ولفظه: «من سرته حسنته وساءته سيئة فذلكم المؤمن» وينظر مسند أحمد 398: 4.
(368) في (ب): يرمى.
(369) في (ق) الغيبة. والمثبت من (ب).
(370) أورد المؤلف هذا القول منسوبا لأبي سعد مالك الدباغ. (تراجع ص 304)
(371) زيادة من (ب).
(372) أعاد هنا ناسخ (ب) كلمة (قال) والأولى حذفها.

PageV02P504:

(373) في (ق): إلى إفريقية. وأخذنا برواية (ب) في حذف حرف الجر.
(374) في (ب): بن هاني. إلا أن الأصلين سيتفقان-بعد هذا-على رسمه على الصورة المثبتة في النص. والملاحظ‍ أن الخشني لم يذكره في الباب الذي عقده لمن تشرق من علماء القيروان (الطبقات 223 - 226).
(375) في (ب): بن أبي بكر. والراجح أن هذه كنية والد الشيخ أبي الحسن القابسي، فهو «أبو الحسن علي بن محمد بن خلف القابسي».ولا يذهبن بك الظن أن هذا الخبر مسند عن أبي بكر عتيق بن خلف التجيبي المؤرخ القيرواني المعروف المتوفى سنة 422.
(376) زيادة من (ب).
(377) عبارة (ب): في دعوة عبيد الله.
(378) ساقط‍ من (ب).
(379) اعتبره ابن مكي (تثقيف اللسان ص: 173) من لحن العامة وقال إن صوابه: ديماس، والجمع: دياميس. وهو حفير مظلم تحت الأرض لا منفذ له. (المعجم الوسيط‍: دمس).
(380) في المعجم الوسيط‍ (دبب): دب يدب دبا: مشى مشيا رويدا.
(381) سيفسرها المهدي نفسه بعد أسطر يسيرة.
(382) في (ق): يا مولاه. والمثبت من (ب).
(383) في (ق) تأذن. والمثبت من (ب).
(384) في (ب): إليك.
(385) في (ب): وقد عرفت من أمورهم
(386) سقطت من (ب).
(387) في (ب) إليه.

PageV02P505:

(388) زيادة من (ب).
(389) في (ب): ولا شيئا من الفروض.
(390) سقطت من (ب).
(391) زيادة من (ب).
(392) ضرب من القلانس. ينظر: ملحق القواميس 73: 2.
(393) يفهم من نص أورده المالكي في الجزء الأول من الرياض 401: 1 أن هذا الزقاق يقع بمدينة سوسة وكان يسكنه قوم من مسلمة الروم أصيلي إحدى جزر البحر المتوسط‍ «قوم من الجزيريين» (في مطبوعة الرياض «الحريريين» بحاء مهملة ثم راء، ولعلها قراءة غير مستقيمة لما أثبتنا).
(394) في (ب): يا ذباد.
(395) في (ب): حدث
(396) زيادة من (ب).
(397) في (ق): بالقراءة. والمثبت من (ب).
(398) في (ب): البسملة.
(399) في (ب): في قراءته.

PageV02P506:

(400) ساقط‍ من (ب).
(401) هذا مقتبس من حديث أبي موسى الأشعري: (لو علمت أنك تسمع قراءتي لحبرتها لك تحبيرا) يريد تحسين الصوت. (اللسان: حبر).
(402) يقول الزبيدي: (طبقات اللغويين والنحويين ص: 264) عند تعريفه بالطلاء المنجم. وكان إبراهيم [بن أحمد] ينتحل علم النجامة.
(403) زيادة من (ب).
(404) سقطت من (ب).
(405) زيادة من (ب).
(406) في (ب): وبنيه.
(407) في الأصلين: عوذ، والصواب ما أثبتناه.
(408) في الأصلين: السبعة، والصواب ما أثبتناه.

PageV02P507:

(409) لأبي بكر بن اللباد عدة كتب منها: «فضائل مالك» و «الآثار والفوائد) ينظر المدارك 5: 288.
(410) في (ب): تلاذذ.
(411) في الأصل: وطلب.
(412) ساقط‍ من (ب).
(413) في الأصلين: وشدة.
(414) في الأصلين: وطول.
(415) تزيد (ب) هنا: والاغتمام.
(416) في الأصلين: وقرب.
(417) زيادة من (ب).
(418) في (ف): والخيرة. والمثبت من (ب).
(419) ساقط‍ من (ب).
(420) في (ب): جواد كريم.
(421) زيادة من (ب).

PageV02P508:

(422) سقطت من (ب).
(423) في (ب): القيروان وإفريقية.
(424) عبارة (ب): رحمه الله تعالى والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وآله وأصحابه وأزواجه وسلم تسليما كثيرا.
(1) زيادة للسياق.
(2) في الأصل: ونجاه.
(3) في الأصل: بدون إعجام. وهي نسبة إلى «تتا» قال ياقوت (معجم البلدان 366: 2): بليد بمصر من أسفل الأرض.
(4) في الأصل: دمرة، ولعل الصواب ما أثبتناه، وهي قرية كبيرة بمصر %~% وهما دميرتان احداهما تقابل الأخرى على شاطئ النيل. (معجم البلدان 85: 4).

PageV02P598:

(1) نشرت خطأ منسوبة لإبراهيم بن المدبر، ينظر في ذلك بحثنا المنشور في مجلة «الموقف الأدبي» عدد 78.

